                                                                                     Índice
1) Big Data - 100% - Apache Hadoop - Teoria
..............................................................................................................................................................................................3

2) Big Data - 100% - Apache Hadoop - Resumo
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            42

3) Big Data - 100% - Apache Hadoop - Questões Comentadas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            56

4) Big Data - 100% - Apache Hadoop - Lista de Questões
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            71

5) Big Data - 100% - Apache Spark - Teoria
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            78

6) Big Data - 100% - Apache Spark - Resumo
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            97

7) Big Data - 100% - Apache Spark - Questões Comentadas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          104

8) Big Data - 100% - Apache Spark - Lista de Questões
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          111

9) Big Data - 100% - Big Data e Outras Soluções - Teoria
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          116
                                    APACHE HADOOP
Conceitos Básicos
                                                                                     INCIDÊNCIA EM PROVA: média




Nós veremos a seguir diversas soluções do Ecossistema Hadoop, mas primeiro vamos relembrar
algumas coisas. O Apache Hadoop é um framework open source, escalável, distribuído,
robusto, confiável, com baixo custo, tolerante a falhas e de alta disponibilidade escrito em
Java. O Hadoop não é apenas um sistema de armazenamento de dados, mas também uma
plataforma para processamento desses dados.

          Vantagens                                       DESCRIÇÃO
                     O Hadoop pode tratar grandes volumes e variedades de dados e podemos adicionar mais
      ESCALABILIDADE nós ao cluster, garantindo assim escalabilidade horizontal e em tempo real.

                      Não há esquema definido e não precisamos limpar ou organizar os dados antes do
        FLEXIBILIDADE armazenamento.

                      Mesmo com grandes volumes de dados a performance do Hadoop é um dos seus
        PERFORMANCE diferenciais.

                      O Hadoop é gratuito e pode ser executado em máquinas de baixo custo, tornando a
          BAIXO CUSTO implementação um projeto de baixo custo. A maior dificuldade está em encontrar
                      profissionais qualificados.
                      Como o Hadoop oferece alta capacidade computacional devido a execução paralela em
  ANÁLISES AVANÇADAS clusters, pode ser usado para análises avançadas e complexas com muitas operações
                      matemáticas.
                      O Hadoop possui um grande ecossistema de produtos que permitem construir uma
         ECOSSISTEMA arquitetura única para análise de Big Data.


O Hadoop fornece uma estrutura extremamente eficiente para executar tarefas em vários nós
de um cluster. O que é um cluster, Diego? Cluster é um grupo de máquinas interligadas por redes de
comunicação utilizadas para aumentar o desempenho de tarefas computacionais intensivas e para
aumentar a disponibilidade de serviços. O Hadoop fornece ferramentas de processamento paralelo
de dados enquanto trabalha em várias máquinas distribuídas simultaneamente.
Vejam na tabela seguinte uma tabela que resume as principais soluções do Ecossistema Hadoop –
elas serão detalhadas em outros tópicos:

   Soluções Hadoop
                                                             descrição
      para big data
                      Trata-se de um sistema de arquivos distribuído projetado para armazenar e processar
              HDFS grandes conjuntos de dados em clusters de computadores.
                      O Apache Yarn é um gerenciador de recursos para sistemas distribuídos que permite que os
              YARN
                      aplicativos sejam executados em um pool compartilhado de recursos de computação.
                      Trata-se de um modelo de programação distribuída que permite processar grandes
        MAPREDUCE     conjuntos de dados em paralelo em clusters de computadores.
                      O Apache HBase é um banco de dados NoSQL colunar, distribuído e escalável construído
             HBASE
                      sobre o sistema de arquivos Apache Hadoop.
                      O Apache Kudu é um mecanismo de armazenamento de dados distribuído e colunar para
              KUDU    análise rápida de dados no Apache Hadoop.
                      O Apache Sqoop é uma ferramenta projetada para transferir dados entre Hadoop e bancos
             SQOOP
                      de dados relacionais.
                      O Apache Hive é uma infraestrutura de Data Warehouse distribuído de software livre
               HIVE   construída sobre o Hadoop para fornecer sumarização, consulta e análise de dados.
                      O Apache Impala é um banco de dados analítico nativo de software livre que fornece
            IMPALA
                      consultas SQL rápidas e interativas diretamente nos dados do Apache Hadoop.
                      O Apache Oozie é um sistema agendador de fluxo de trabalho escalável, confiável e
              OOZIE   extensível para gerenciar jobs do Hadoop.
                      O Apache Kafka é uma plataforma de streaming de eventos distribuída e de código aberto
             KAFKA
                      para criar pipelines de dados de alto desempenho em tempo real e integração de dados.
Apesar de ter um imenso ecossistema, o Hadoop possui três componentes principais: HDFS
(Armazenamento), YARN (Gerenciamento) e MapReduce (Processamento).

                                   CAMADA FUNCIONAL                                    Exemplos
                       Modelagem e Desenvolvimento           MapReduce, Pig e Mahout.
                   Armazenamento e Gestão de Dados           HDFS, HBase e Cassandra.
                          Data Warehousing e Queries         Hive e Sqoop.
                 Coleta, Agregação e Análise de Dados        Chukwa e Flume.
                       Metadados, Tabela e Esquemas          HCatalog.
       Cluster Management, Job Scheduling e Worflow          Zookeeper, Oozie e Ambari.
                               Serialização de Dados         Avro.


    (CONSULPLAN – 2023) O processamento em batch tem grande eficiência; é altamente
    escalável, de baixo custo e processa dados em repouso. Assinale, a seguir, os três
    componentes essenciais de uma arquitetura em batch (Hadoop):

    a) Kafka; Spark; e, Flink.
    b) YARN; Spark; e, Kafka.
    c) HDFS; Kafka; e, Akka Streams.
    d) Flink; MapReduce; e, Akka Streams.
    e) HDFS; MapReduce e/ou Spark; e, YARN.
    _______________________
    Comentários: conforme acabamos de ver, os três componentes essenciais são: HDFS, YARN e MapReduce – também pode ser
    o Spark, mas não é o foco no momento Letra E).
Principais Componentes
                                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: média


HDFS




O HDFS (Hadoop Distributed File System) é um sistema de arquivos (forma de organização de
dados em um meio de armazenamento em massa) criado para armazenar arquivos muito grandes
de forma distribuída. Ele funciona através do conceito de Write-Once, Read-Many (WORM). O que
é isso, Diego? Trata-se de uma característica de armazenamento de dados que permite que um
arquivo seja gravado uma vez, mas depois lido várias vezes.


     (TCE/PB – 2018 – LETRA C) Em big data, o sistema de arquivos HDFS é usado para
     armazenar arquivos muito grandes de forma distribuída, tendo como princípio o write-
     many, read-once.
     _______________________
     Comentários: cuidado ao ler rápido – ele utiliza o princípio do Write-Once, Read-Many (Errado).



Este recurso é útil para garantir que os dados permaneçam inalterados ao longo do tempo, pois não
podem ser alterados ou excluídos depois que são gravados (caso contrário, gerarão sobrecarga). O
HDFS oferece suporte ao WORM, logo os arquivos armazenados no HDFS não podem ser
alterados ou excluídos depois que são gravados. Agora vamos falar um pouquinho sobre a
Arquitetura do HDFS, mas antes vamos aprender a nomenclatura adequada:

   NOMENCLATURA                                                          DESCRIÇÃO
                     Trata-se de um grupo de computadores – geralmente localizados em Data Centers – que
         Cluster trabalham em conjunto para processar e armazenar dados.
                     Trata-se de uma instalação física composta de racks projetada para armazenar e processar
     Data center grandes quantidades de dados em grandes quantidades de equipamentos.
                     Trata-se de uma estrutura de armazenamento de computadores (como uma estante) em que
             RACK dispositivos são organizados e conectados por meio de switches de rede para criar um cluster.
                     Trata-se de uma máquina (host ou servidor) conectada ao cluster – pode ser um nó de
              NÓS processamento ou um nó de gerenciamento.


A imagem seguinte apresenta um Data Center! Vejam que ele contém diversos racks e cada raque
contém diversos nós. Lembrando que um cluster pode estar distribuído em diversos Data Centers:
Dito isso, agora podemos analisar a Arquitetura do HDFS! Quando um usuário envia um arquivo
para ser armazenado no HDFS, esse arquivo é dividido em blocos de 128MB (por padrão). Cada
bloco é replicado e distribuído em diferentes nós contidos em diferentes racks para aumentar a
tolerância a falhas. Esses nós onde os blocos de dados da aplicação são efetivamente armazenados
são chamados de DataNodes. No entanto, existe um tipo especial de nó chamado NameNode!

O NameNode é um nó de gerenciamento de cada cluster dedicado a manter uma lista de todos
os arquivos contidos no HDFS, assim como a localização de cada bloco e suas réplicas nos
DataNodes. Em outras palavras, o NameNode é um registro central responsável por fazer todo o
gerenciamento de metadados do sistema. Tivemos uma falha em um DataNode? Sem problemas!
Basta consultar o NameNode até encontrar onde está a réplica dos blocos de dados que eu preciso.


     (AOCP – 2020) O HDFS é o sistema de arquivos do Hadoop. Ele possui uma arquitetura
     mestre-escravo na qual um servidor é responsável por fazer todo o gerenciamento de
     metadados do sistema. Dentro da arquitetura do Hadoop, como se denomina esse
     servidor?

     a) NameNode.
     b) DataNode.
     c) HDFSnode.
     d) LinkNode.
     e) TraceNode.
     _______________________
     Comentários: o servidor responsável por fazer o gerenciamento de metadados é o NameNode (Letra A).



Existe ainda um terceiro nó chamado SecondaryNameNode – trata-se de um nó de suporte que
executa o processo de verificação de consistência para o HDFS. Ele realiza uma cópia de
verificação do NameNode e verifica se os blocos de dados correspondentes aos arquivos
armazenados estão presentes. Por fim, temos o Cliente HDFS: processo ou software responsável
por ler e escrever os dados para o HDFS.
    COMPONENTES                                                  DESCRIÇÃO
                   Responsável por gerenciar os dados (arquivos) armazenados no HDFS, registrando as
                   informações sobre quais datanodes são responsáveis por quais blocos de dados de cada arquivo,
      NAMENODE
                   organizando todas essas informações em uma tabela de metadados. A árvore de diretórios
                   gerenciada pelo NameNode é chamada de namespace.
                   Responsável pelo armazenamento do conteúdo dos arquivos. Como o HDFS é um sistema de
                   arquivos distribuído, é comum a existência de diversas instâncias de DataNode em uma
       DATANODE
                   aplicação Hadoop, permitindo que os arquivos sejam particionados em blocos e então
                   replicados em máquinas diferentes.
                   Responsável por auxiliar o NameNode a manter seu serviço, e ser uma alternativa de
      Secondary    recuperação no caso de uma falha do NameNode. Sua única função é realizar pontos de
       Namenode    checagem do NameNode em intervalos pré-definidos, de modo a garantir a sua recuperação e
                   atenuar o seu tempo de reinicialização.
                   Trata-se do processo que lê e escreve os dados para o HDFS. Ele envia um pedido para o
                   NameNode para obter a localização dos blocos de dados no DataNode e, em seguida, lê ou
    Cliente hdfs
                   escreve os dados para os blocos.



Detalhe importante: o NameNode também pode ser chamado de Nó Mestre (Master) e o
DataNode também pode ser chamado de Nó Escravo (Slave). Por essa razão, a Arquitetura HDFS
também pode ser chamada de arquitetura mestre/escravo e vocês encontrarão questões de prova
ainda com esses termos. No entanto, esses termos têm sido retirados de toda a documentação do
Hadoop por serem considerados ofensivos e racistas.


     (CESPE – 2022) O Hadoop Distributed File System (HDFS) é construído usando a
     linguagem Java, o que permite que sua arquitetura mestre/escravo seja implementada
     em uma ampla variedade de máquinas.
     _______________________
     Comentários: ele é realmente escrito em Java e utiliza uma arquitetura mestre/escravo. Como Java é uma linguagem
     multiplataforma, ele pode ser implementado em uma grande variedade de máquinas (Correto).



Vejamos um cenário: imagine que queiramos armazenar um arquivo de 572MB! O primeiro passo é
dividi-lo em blocos de 128MB. Nesse caso, teremos quatro blocos (A, B, C, D) com 128MB e um
bloco (E) com 60MB. Depois fazemos a replicação dos blocos para garantir a alta disponibilidade e
a tolerância a falhas. Escolhemos uma Taxa de Replicação = 3, o que significa que – para cada bloco
– haverá três cópias ou réplicas (A1, A2, A3, B1, B2, B3, ..., E1, E2, E3).

Note que a consequência da alta disponibilidade é o aumento do espaço de armazenamento. Em
seguida, vamos distribuir os blocos pelos DataNodes contidos nos racks. Observem que cada bloco
tem três réplicas distribuídas, por isso se trata de um sistema de armazenamento distribuído. Não
está representado na imagem, mas temos também nosso repositório de metadados chamado
NameNode – assim como o SecondaryNameNode e os clientes.
     (CESPE – 2021) Ao serem armazenados no HDFS (Hadoop Distributed File System), os
     dados do Hadoop são divididos em blocos e distribuídos em discos distintos de um
     mesmo servidor, o que acelera o seu processamento, já que são pesquisados de forma
     simultânea, e não de forma sequencial.
     _______________________
     Comentários: conforme vimos, os dados são divididos em blocos e distribuídos em discos distintos de diferentes servidores.
     Sobre o disco, os dados são armazenados em nós – o dispositivo de armazenamento do nó pode ser um disco (Errado).



Por fim, um detalhe sobre Rack Awareness: trata-se de um recurso de cluster de armazenamento
que garante que os nós de um cluster mantenham-se sincronizados. O Rack Awareness permite que
os nós saibam em qual rack cada arquivo está armazenado e como o acesso a esses arquivos deve
ser distribuído uniformemente entre os nós. Esta função também pode ajudar a melhorar o
desempenho do cluster, pois garante que os nós acessem os arquivos a partir do rack mais próximo.
YARN




Apache Hadoop YARN (Yet Another Resource Negotiator) é uma tecnologia de gerenciamento
de cluster responsável pelo gerenciamento de recursos, agendamento de tarefas e
coordenação de tarefas em um cluster Hadoop distribuído. É o centro arquitetônico do Hadoop
e permite que vários mecanismos de processamento de dados (Ex: MapReduce, Spark, Storm, Tez)
executem e processem dados armazenados em HDFS.

O YARN também aceita diferentes mecanismos de processamento de dados, como processamento
de grafos, processamento interativo, processamento de fluxo, bem como processamento em lote
para executar e processar dados armazenados em HDFS – tornando o sistema muito mais eficiente.
Por meio de seus vários componentes, ele pode alocar dinamicamente vários recursos e
agendar o processamento da aplicação.

Galera, vamos analisar com atenção o que significa a sigla YARN: Yet Another Resource Negotiator.
Em português, poderia ser traduzido como Mais Um Negociador de Recursos. Vamos entender isso
melhor: nós estamos tratando de bancos de dados distribuídos em clusters compostos de centenas
ou milhares de máquinas. E sabemos que essas máquinas possuem recursos computacionais. O que
seriam recursos computacionais, professor?

Recursos computacionais são recursos físicos ou lógicos necessários para executar tarefas
computacionais em um sistema de computador (Ex: CPU, Memória RAM. Armazenamento em
Disco, Rede, entre outros). Bacana! Vocês concordam que nós precisamos de algo para controlar esses
recursos? Nós não podemos deixar uma única aplicação, por exemplo, consumir todos os recursos
sozinha. Pois é! O responsável por gerenciar os recursos distribuídos no cluster é o YARN!

É ele que vai gerenciar e alocar recursos em cluster para processamento dos dados distribuídos. Por
essa razão, ele é um dos componentes centrais do Ecossistema Hadoop. Por meio de uma interface
unificada, ele permite que diferentes tipos de aplicações sejam executados harmonicamente em
clusters. Ele é o responsável por maximizar a utilização do cluster e minimizar o tempo de
inatividade. E não só isso...

Ele também é responsável por gerenciar o agendamento de tarefas em um cluster. O agendamento
de tarefas (Task Scheduler) é uma tarefa importante em ambientes de computação distribuída,
onde várias tarefas precisam ser executadas simultaneamente em vários nós do cluster. Essa tarefa
de processamento de dados tem um nome: job! Uma job é um trabalho submetido ao YARN para
que seja processado em paralelo em diversas máquinas do cluster.

As aplicações costumam dividir as tarefas de processamentos de dados em várias partes menores
(Jobs), que podem ser executadas simultaneamente. O YARN gerencia a alocação de recursos
para a execução das jobs e fornece informações sobre seu status, como dados sobre progresso,
tempo de execução, utilização de recursos, entre outros. Vamos ver uma tabelinha com as
principais características do nosso gerenciador de recursos:

  CARACTERÍSTICA                                         DESCRIÇÃO
  Escalabilidade O agendador no gerenciador de recursos da arquitetura YARN permite que o Hadoop estenda
                  e gerencie milhares de nós e clusters.
 Compatibilidade O YARN suporta as aplicações MapReduce existentes sem interrupções, tornando-o também
                  compatível com o Hadoop 1.0.
   Utilização do O YARN oferece suporte à utilização dinâmica do cluster no Hadoop, o que permite a utilização
         Cluster otimizada do cluster.
   Multilocação Permite o acesso a vários mecanismos, proporcionando às organizações o benefício da
                  multilocação.


A imagem seguinte exibe a Arquitetura do YARN. Vamos entender melhor a função de cada um
dos componentes da arquitetura:
    componentes                                               descrição
                   Aplicação que envia jobs de MapReduce.

         Cliente


                   Também chamado de Gerenciador de Recursos, trata-se do componente responsável por
                   gerenciar a alocação de recursos no cluster, como memória, CPU e disco. Ele recebe solicitações
       Resource
                   de recursos de clientes e, em seguida, negocia e aloca recursos com base nas necessidades de
       manager     cada aplicativo. Ele também monitora o status dos recursos no cluster, mantém informações
                   sobre os aplicativos em execução e gerencia a escalabilidade vertical e horizontal do cluster.
                   Também chamado de Agendador, trata-se do componente responsável por executar o
                   agendamento com base na aplicação alocada e nos recursos disponíveis. É um agendador puro,
      Scheduler    o que significa que não executa outras tarefas, como monitoramento ou rastreamento, e não
                   garante uma reinicialização se uma tarefa falhar. O Scheduler é um dos componentes do
                   Resource Manager.
                   Também chamado de Gerenciador de Aplicação, trata-se do componente responsável por
                   aceitar a aplicação e negociar o primeiro container do gerenciador de recursos. Ele também
     Application
                   reinicia o contêiner do Application Master se uma tarefa falhar. Assim como o Scheduler, o
       manager     Application Manager também é um dos componentes do Resource Manager.

                   Também chamado de Gerenciador de Nós, trata-se do componente responsável por gerenciar
                   recursos em cada nó do cluster. Ele executa as tarefas atribuídas pelo ResourceManager,
   Node manager    gerenciando o uso de recursos em cada nó, monitorando o status das tarefas e relatórios de
                   volta para o ResourceManager sobre o uso de recursos. Também é responsável por garantir que
                   os aplicativos sejam executados de forma segura e eficiente em cada nó do cluster.
                   Também chamado de Aplicação Mestre, trata-se do componente específico de cada aplicação
                   responsável por coordenar a execução de tarefas da aplicação. Ele é criado pelo
     Application
                   ResourceManager e é responsável por gerenciar a escalabilidade horizontal da aplicação, além
         master    de rastrear o status e monitorar o progresso do trabalho. Depois que a aplicação é iniciada, ela
                   envia o relatório de integridade ao ResourceManager de tempos em tempos.
                   Trata-se do componente que representa uma unidade de alocação de recursos em um cluster
                   Hadoop que é gerenciada pelo NodeManager. Cada container é uma sandbox isolada que
      Container    executa uma única tarefa, como processar um bloco de dados ou executar uma operação de
                   redução. O ResourceManager é responsável por negociar e alocar recursos para um aplicativo
                   e, em seguida, atribuir um ou mais containers para executar as tarefas desse aplicativo.


Em suma: os três principais componentes da Arquitetura YARN é o ResourceManager, que gerencia
a alocação de recursos no cluster, o NodeManager, que gerencia recursos em cada nó do cluster, e
o ApplicationMaster, que coordena a execução de tarefas em um aplicativo. Lembrando que temos
um ResourceManager global e um ApplicationMaster por aplicação. Juntos, esses componentes
fornecem um sistema escalável e eficiente para gerenciar recursos em clusters Hadoop.


     (FGV – 2023) O principal objetivo do Hadoop YARN foi dividir as funcionalidades de
     gerenciamento de recursos e agendamento/monitoramento de tarefas em daemons
     separados. Assinale a opção que não figura como uma característica da arquitetura de
     Hadoop YARN:
a) O ResourceManager é a autoridade máxima que arbitra os recursos entre todas as
aplicações do sistema e possui dois componentes principais: Scheduler e
ApplicationsManager.

b) O Scheduler é responsável por alocar recursos para as aplicações em execução e são
sujeitos a restrições de capacidade de recursos, filas etc.

c) O Scheduler é um scheduler puro no sentido de que não realiza nenhuma ação de
monitoramento ou tracking de status para o aplicativo.

d) O NodeManager é o agente deployado em cada máquina e não é responsável pelo
monitoramento de recursos (cpu, memória, disco, rede).

e) O ApplicationManager é responsável por aceitar envios de jobs, negociar o primeiro
contêiner para executar a instância ApplicationMaster para a aplicação e fornecer o
serviço para reiniciar o contêiner ApplicationMaster em caso de falha.
_______________________
Comentários: todos os itens estão corretos, com exceção do (d). O NodeManager é o agente deployado (implantado) em cada
máquina, sendo responsável pelos contêineres, monitorando o uso de recursos (CPU, Memória, Disco, Rede) e relatando o
mesmo ao ResourceManager/Scheduler (Letra D).
MapReduce




Esse é um assunto um pouquinho complexo, portanto eu vou explicá-lo com algumas metáforas
para que vocês não esqueçam. Em 2004, o Google publicou um artigo chamado MapReduce:
Processamento Simplificado de Dados em Grandes Clusters. De acordo com os autores, tratava-se
de um modelo de programação e uma implementação associada para processamento e geração
de grandes conjuntos de dados. Vamos começar com as metáforas...




Antigamente, havia uma ideia de que, quanto mais dados eram armazenados e processados por
uma organização, maior era a necessidade de aquisição de computadores maiores e mais potentes
(escalabilidade vertical). O MapReduce surgiu porque algumas organizações começaram a
perceber que, quando você começava a armazenar quantidades gigantescas de dados, obter
computadores maiores e mais rápidos não funcionava mais.

A não ser que a organização possua o computador do Homem de Ferro (que tem uma capacidade
computacional infinita), chega um momento para todos os mortais em que não adianta comprar
mais memória, processador, armazenamento para o computador. Por que? Porque isso não é
muito escalável – por melhor que seja, um computador tem o seu limite! E há alguma maneira
ter uma escalabilidade maior? Claro que há! Vamos ver como funciona...

Alguns problemas computacionais podem ser resolvidos com muita facilidade dividindo os
dados em blocos menores (é o famoso dividir para conquistar)! Como assim, Diego? Vamos supor
que você está tentando encontrar o maior número em uma lista com cem milhões de números. Uma
maneira seria comprar um único computador bem potente para verificar número por número até
encontrar qual é o maior número da lista.

Se esse computador poderoso tem a capacidade de verificar que possa olhar através de um milhão
de números por hora, ele precisará – portanto – de 100 horas (+- 4 dias) para verificar todos os cem
milhões de números. Agora, se você dividir essa lista em cem partes e as entregar para 100
computadores, cada computador pesquisará em uma lista de apenas 1 milhão de números e
poderá encontrar o maior número dessa lista em 1 hora (escalabilidade horizontal).

Após cada computador encontrar seu maior número, bastam alguns segundos para encontrar o
maior dentre esses cem números. Logo, o trabalho que foi realizado em cerca de quatro dias por
um único computador poderá ser finalizado em cerca de uma hora pelos cem computadores. O
processo de decomposição dos dados é chamado de Mapeamento (Map); e o processo de
consolidação do resultado dos mapeamentos é chamado de Redução (Reduce).

O MapReduce é um modelo de programação que permite reduzir problemas grandes em
problemas menores, mapeando cada subproblema para máquinas diferentes (ou processadores
diferentes de uma mesma máquina) e, em seguida, reduzindo cada resposta intermediária à única
resposta final que você está procurando. Um excelente exemplo para que vocês nunca esqueçam é
o site de questões do Estratégia Concursos. Atualmente, ele possui um bocadinho de questões...




Um tempo atrás, foi disponibilizada a funcionalidade que permite fazer buscas por palavras em
todas essas questões. Vocês já imaginaram a complexidade do problema de fazer uma busca textual
em mais de dois milhões de questões? Pois é, mas vocês já sabem que uma maneira de resolver
problemas complexos é dividindo-o em vários problemas menores (inclusive, isso vale para
tudo na vida). Vejamos...

Quando eu pesquisar por “MapReduce” em nosso sistema, ele retornará todas as questões que
contenham essa palavra. Se um único computador fosse responsável por realizar essa busca,
demoraríamos muito! Uma forma de resolver esse problema é dividir a busca em diversos
computadores diferentes trabalhando paralelamente (Ex: Computador 1 buscará em questões
do CESPE; Computador 2 buscará em questões da FCC; e assim por diante).
Após cada computador chegar ao seu resultado, pode-se consolidar os resultados individuais em
um único resultado global que contenha todas as questões encontradas com essa palavra. Como
último exemplo, vamos ver o clássico do sanduíche! Para fazer uma grande quantidade de
sanduíches em uma franquia de fast-food, cada funcionário pode ser responsável por escolher
um ingrediente e cortá-lo (processo de mapeamento).

                                                                   Após todos os ingredientes estarem
                                                                   cortados, outro funcionário pode ser
                                                                   responsável por juntá-los em um único
                                                                   sanduíche (processo de redução). A
                                                                   imagem ao lado representa toda a ideia que
                                                                   vimos nessa página (coitado do porquinho).
                                                                   Bem, agora eu pergunto: será que essa
                                                                   técnica é útil para Big Data? Ora, evidente
                                                                   que sim! Um dos problemas do Big Data é
                                                                   justamente a dificuldade de processar
                                                                   uma quantidade massiva de dados.

Legal... nós vimos um bocado de metáforas, mas agora temos que ver alguns termos técnicos. O
MapReduce é considerado um modelo de programação que permite o processamento de dados
massivos em um algoritmo paralelo e distribuído (em clusters). A etapa de mapeamento se baseia
em uma combinação de chave-valor. Como assim, Diego? Voltemos ao exemplo do sistema de
questões: a chave escolhida foi Banca e o valor é o Nome da Banca em si.

- Mapeamento (Chave, Valor)  Mapeamento (Banca, CESPE); Mapeamento (Banca, FCC); mapeamento (Banca; FGV) . . .

Professor, eu poderia escolher outra chave? Claro que sim! Nós poderíamos ter escolhido, por
exemplo, matéria, ano, dificuldade, entre outros. Vejamos:

1. Mapeamento (Chave, Valor)  Mapeamento (matéria, informática); Mapeamento (matéria, português) . . .

2. Mapeamento (Chave, Valor)  Mapeamento (ano, 2020); Mapeamento (ano, 2019); mapeamento (ano; 2018) . . .

3. Mapeamento (Chave, Valor)  Mapeamento (dificuldade, fácil); Mapeamento (dificuldade, difícil); . . .
Já a etapa de redução é responsável por consolidar os resultados de cada mapeamento, gerando
um resultado agregado. As funções Map e Reduce de MapReduce são definidas em relação aos
dados estruturados em pares (chave, valor). O Map pega um par de dados com um tipo em um
domínio de dados e retorna uma lista de pares em um domínio diferente conforme é
apresentado em termos matemáticos a seguir:

                                   Map(k1,v1) → list(k2,v2)

A função Map é aplicada em paralelo a cada par no conjunto de dados de entrada. Isso produz uma
lista de pares para cada chamada. Depois disso, o MapReduce coleta todos os pares com a
mesma chave (k2) de todas as listas e os agrupa, criando um grupo para cada chave. A função
Reduce é então aplicada em paralelo a cada grupo, que por sua vez produz uma coleção de valores
no mesmo domínio:

                           Reduce(k2, list (v2)) → list((k3, v3))

Em suma, temos que:

           (Input) <k1,v1> map <k2,v2> combine <k2,v2> reduce <k3,v3> (Output)

E esse “combine”, professor? Ele é opcional! Após a fase de mapeamento, pode ocorrer a etapa de
combinação, na qual os pares chave-valor intermediários são agrupados e processados localmente
antes de serem enviados para a próxima etapa. Essa combinação auxilia a reduzir o volume de
dados transferidos entre os nós de processamento, otimizando o desempenho geral do processo.
Entendido? Detalhe: Input é Entrada e Output é Saída.

Vamos resumir tudo o que vimos: MapReduce é um modelo de programação para
processamento distribuído de grandes volumes de dados em clusters de computadores. Ele
divide o processamento em duas etapas: mapeamento (map) e redução (reduce), permitindo que os
dados sejam processados em paralelo em várias máquinas. É frequentemente usado em sistemas
de Big Data para lidar com grandes quantidades de informações. E como ele faz isso?

Ele divide o trabalho em tarefas independentes e paralelizando o processamento para aumentar a
eficiência e a velocidade do processamento. Alguns dos desafios do processamento de grandes
conjuntos de dados incluem o gerenciamento e armazenamento de dados em larga escala, a
necessidade de processamento em paralelo e distribuído, a garantia da integridade e segurança dos
dados, além do desafio de extrair informações úteis de grandes quantidades de dados.

Professor, quais são os principais componentes do MapReduce? Os componentes principais do
MapReduce são o JobTracker, que gerencia e coordena as tarefas, e o TaskTracker, que executa as
tarefas em cada nó do cluster. Além disso, há as funções Map e Reduce, que realizam o
processamento dos dados, e o sistema de arquivos distribuído HDFS, que armazena os dados.
Vamos entender isso melhor...
O MapReduce gerencia o processamento em um cluster por meio de um JobTracker que coordena
a execução dos trabalhos (jobs) e de vários TaskTrackers que executam as tarefas (tasks) nos nós
de dados. O JobTracker divide o trabalho em tarefas que são distribuídas entre os TaskTrackers,
que executam as tarefas em paralelo e retornam os resultados intermediários para o JobTracker. O
JobTracker combina os resultados intermediários e produz o resultado final do trabalho.




O MapReduce também fornece mecanismos para lidar com falhas, como a redistribuição de tarefas
para outros nós em caso de falha de um nó. Agora vejamos as limitações do MapReduce:

1. Dificuldade em lidar com fluxos contínuos de dados em tempo real, pois o MapReduce é
   projetado para processamento em lote.

2. Limitações no desempenho devido à sobrecarga de comunicação entre os nós do cluster,
   especialmente quando as tarefas de processamento são muito pequenas.

3. O modelo de programação pode ser complexo para usuários inexperientes ou aqueles que
   não estão familiarizados com programação distribuída.

4. Não é adequado para tarefas que envolvem interações entre iterações, já que cada iteração
   é uma tarefa separada.

5. Dificuldades em lidar com dados não estruturados, como imagens ou áudio, que exigem uma
   análise mais sofisticada.


     (Polícia Federal – 2018) MapReduce permite o processamento de dados massivos
     usando um algoritmo paralelo mas não distribuído.
     _______________________
Comentários: na verdade, ele é um modelo de programação que permite o processamento de dados massivos em um algoritmo
escalável, paralelo e distribuído, geralmente utilizando um cluster de computadores (Errado).




(ANAC – 2016) Para o processamento de grandes massas de dados, no contexto de Big
Data, é muito utilizada uma plataforma de software em Java, de computação distribuída,
voltada para clusters, inspirada no MapReduce e no GoogleFS. Esta plataforma é o(a):

a) Yam Common
b) GoogleCrush
c) EMRx
d) Hadoop
e) MapFix.
_______________________
Comentários: essa plataforma é também chamada de Hadoop – nenhuma das outras opções existem! (Letra D).
Componentes Satélites
                                                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima


HBase




O HBase é um banco de dados distribuído colunar construído sobre o HDFS (Hadoop Distributed
File System)1. Ele é usado quando você precisa de acesso aleatório de leitura/gravação em tempo
real a conjuntos de dados muito grandes. Embora existam inúmeras estratégias e implementações
para armazenamento e recuperação de banco de dados, a maioria das soluções – especialmente as
relacionais – não são construídas tendo em mente uma escala e distribuição enormes.

Muitos fornecedores oferecem soluções de replicação e particionamento para aumentar o banco
de dados além dos limites de um único nó, mas esses complementos geralmente são uma reflexão
tardia e são complicados de instalar/manter – e comprometem severamente o conjunto de recursos
do SGBDR. Joins, triggers, views, consultas complexas e restrições de chave estrangeira tornam-se
proibitivamente caros para serem executados em SGBDRs distribuídos ou nem funcionam.

O HBase trata do problema de dimensionamento na direção oposta. Ele é construído desde o início
para escalar linearmente apenas adicionando nós. O HBase não é relacional e não oferece suporte
a SQL, mas – dado o espaço adequado para o problema – é capaz de fazer o que um SGBDR não
pode: hospedar eficazmente tabelas muito grandes e esparsamente preenchidas em clusters feitos
de hardware comum.




1
  HBase é um banco de dados distribuído e orientado a colunas construído sobre o HDFS. O HDFS é um sistema de arquivos distribuído que armazena
dados em várias máquinas em um cluster. O HDFS foi projetado para armazenar grandes quantidades de dados de forma confiável e fornecer acesso
altamente disponível a esses dados. Ele fornece uma camada de banco de dados sobre o HDFS que suporta acesso rápido e aleatório de leitura e
gravação a grandes conjuntos de dados. Ele também fornece uma maneira de armazenar colunas de dados em uma estrutura hierárquica, permitindo
a recuperação eficiente de dados.
Esse banco de dados fornece acesso aleatório para grandes quantidades de dados em um banco de
dados sem esquema e é organizado por famílias de colunas. Da perspectiva do usuário, o HBase é
semelhante a um banco de dados comum. Os dados são armazenados nas linhas e colunas de
uma tabela e os dados em uma linha são agrupados por família de colunas. As colunas e os tipos de
dados podem ser indefinidos antes de usá-los (lembrem-se que não há um esquema).

O HBase é dimensionado linearmente para lidar com petabytes de dados em milhares de nós. Ele
pode fazer uso da redundância de dados, do processamento em lote e de outros recursos que são
fornecidos por aplicações distribuídas no ambiente do Hadoop. Nem sempre é possível ter um
arquivo por coluna durante uma gravação muito pesada, dado que isso poderia resultar em um
péssimo desempenho das pesquisas em disco necessárias para leitura.

As tabelas HBase são distribuídas no cluster por meio de regiões, as quais são automaticamente
divididas e redistribuídas à medida que seus dados crescem. O RegionServer é dividido em:

    REGIONSERVER                                           descrição
                   Componente na memória usado para armazenar temporariamente dados gravados
       MEMSTORE recentemente antes de serem liberados para o disco;
                   São os arquivos em disco que contêm os dados reais – cada um armazena dados para uma única
      STOREFILES família de colunas. Eles são imutáveis e são compactados periodicamente
                   Trata-se de um componente que armazena em cache os blocos de dados acessados com
     BLOCKCACHE frequência.


Nesse contexto, surge o conceito de compactação, isto é, o processo pelo qual o HBase se “limpa”.
Quando o MemStore atinge um determinado tamanho, ele libera seu conteúdo para um StoreFile
e o número de StoreFiles vai aumentando com o tempo. A compactação é uma operação que
reduz o número de StoreFiles, mesclando-os, para aumentar o desempenho nas operações de
leitura. As compactações podem ocorrer de duas formas:

   COMPACTAÇÕES                                            descrição
                   Também chamada de Compactação Menor/Secundário, geralmente seleciona um pequeno
          MINOR número de StoreFiles pequenos e adjacentes e os reescreve como um único StoreFile. As
     COMPACTION compactações menores não eliminam (filtram) exclusões ou versões expiradas devido a
                possíveis efeitos colaterais.
                Também chamada de Compactação Maior/Principal, trata-se do processo de combinar
         MAJOR StoreFiles das regiões em um único StoreFile. Ele também exclui versões removidas e expiradas
     COMPACTION e o resultado final é um único StoreFile. Após a compactação, se o novo StoreFile for maior que
                um determinado tamanho, a região será dividida em novas regiões.


Por fim, dentre as principais características do HBase temos: escalabilidade linear e modular;
leituras e gravações estritamente consistentes; fragmentação automática e configurável de
tabelas; suporte a failover automático entre RegionServers; classes básicas convenientes para fazer
backup de tarefas Hadoop MapReduce com tabelas Apache HBase; e API Java fácil de usar para
acesso do cliente.
       Características                                         DESCRIÇÃO
    Armazenamento em      O HBase é um banco de dados NoSQL orientado a colunas, logo os dados são
               colunas    armazenados em colunas, em vez de em linhas, como em um banco de dados relacional.
        Escalabilidade    O HBase é altamente escalável horizontalmente, o que significa que pode ser
           horizontal     distribuído em vários servidores para lidar com grandes quantidades de dados.
        Desempenho de     O HBase oferece desempenho de leitura/escrita rápido, tornando-o adequado para
leitura/escrita rápido    aplicativos que exigem acesso rápido aos dados.
      Modelo de dados     O HBase oferece um modelo de dados flexível, permitindo que você armazene dados
               flexível   estruturados e não estruturados em várias colunas.
            Tolerância    O HBase é altamente tolerante a falhas, o que significa que pode lidar com falhas de
               a falhas   hardware, falhas de rede e outros tipos de falhas.
          Consistência    O HBase oferece consistência eventual, o que significa que as alterações feitas nos
              eventual    dados serão eventualmente propagadas para todos os nós no cluster.
           Integração     O HBase é integrado ao Hadoop, permitindo que você use ferramentas como o
           com Hadoop     MapReduce e o Hive para processar e analisar dados armazenados no HBase.
Kudu




Kudu é um mecanismo de armazenamento colunar distribuído otimizado para cargas de
trabalho OLAP. Ele é executado em hardware comum, é escalável horizontalmente e suporta
operação altamente disponível. O Kudu é uma ótima solução para aplicações que usam modelos
preditivos para tomar decisões em tempo real com periódicos atualizações do modelo preditivo
com base em todos os dados históricos.

Ele também é excelente para aplicações de relatório em que os dados recém-chegados precisam
estar imediatamente disponíveis para os usuários finais; e também é excepcional para aplicações
de série temporal que devem oferecer suporte simultâneo: consultas em grandes quantidades de
dados históricos e consultas granulares sobre uma entidade individual que devem retornar
muito rapidamente.

Ao combinar todas essas propriedades, ele visa suportar aplicações que são difíceis ou impossíveis
de implementar usando tecnologias de armazenamento do Hadoop, embora seja compatível com
a maior parte do processamento de dados estruturas no ecossistema Hadoop. Por fim, Kudu pode
integrar seu próprio catálogo com o HMS (Hive Metastore). O que é isso, Diego? É um provedor de
metadados e catálogo padrão no ecossistema Hadoop.

Ele armazena os metadados de tabelas, partições e esquemas do Hive em um banco de dados
relacional, incluindo nomes de tabelas e colunas, tipos de dados e locais de cluster. Esses
metadados são usados pelo Hive para acessar os dados armazenados no HDFS. Quando a
integração está habilitada, as tabelas Kudu podem ser descobertas e usadas por ferramentas
externas com reconhecimento de HMS, mesmo que elas não estejam integradas ao Kudu.

Abaixo podemos ver um diagrama que representa a arquitetura do Kudu. Ela é formada
basicamente por tables and tablets: o primeiro são as tabelas onde os dados são armazenados e o
segundo é um segmento contíguo de uma tabela. Há também o Master Server, responsável por
coordenar o cluster e gerenciar mudanças no esquema e o Tablet Server, responsável por
armazenar e gerenciar subconjuntos dos dados.




Por fim, temos o Master Tablet, que é um tipo especial de tablet que serve como fonte primária de
metadados do cluster. Ele armazena informações sobre o layout do cluster, o esquema de dados
armazenados no cluster e a localização dos tablets. Ele é responsável por coordenar as operações
entre os servidores de tablet e os outros componentes do cluster. Acho que é isso que vocês
precisam saber sobre o Kudu. Vejamos as principais características:

        Características                                         DESCRIÇÃO
  Armazenamento híbrido O Kudu é um banco de dados de armazenamento híbrido que suporta tanto
                         armazenamento de colunas quanto de linhas, o que o torna adequado para aplicativos
     de colunas e linhas que exigem alta velocidade de leitura e gravação.

       Integração com o O Kudu é totalmente integrado com o ecossistema Hadoop, permitindo que você use
                        ferramentas como o Spark, o Impala e o Hive para processar e analisar dados
     ecossistema Hadoop armazenados no Kudu.
          Escalabilidade O Kudu é altamente escalável horizontalmente, o que significa que pode ser distribuído
             horizontal em vários servidores para lidar com grandes quantidades de dados.
       Consistência O Kudu oferece consistência forte, garantindo que todas as operações de leitura e
                    gravação sejam executadas de forma consistente em todo o cluster.
              forte

 Suporte a operações O Kudu oferece suporte a operações em tempo real, permitindo que você atualize e
                     consulte dados em tempo real com baixa latência.
      em tempo real

            Suporte O Kudu oferece suporte a transações ACID (Atomicidade, Consistência, Isolamento e
                     Durabilidade), garantindo que as transações sejam executadas com segurança e
              a ACID confiabilidade.

dados estruturados e O Kudu suporta armazenamento de dados estruturados e semi-estruturados,
                     permitindo que você armazene uma ampla variedade de dados em colunas e linhas.
  semi-estruturados
Sqoop




Sqoop (SQL to Hadoop) é uma ferramenta para transferir dados entre Hadoop e bancos de dados
relacionais ou mainframes. Você pode usar o Sqoop para importar dados de um SGBDR (Ex: MySQL
ou Oracle) ou um mainframe para o HDFS, transformar os dados no Hadoop MapReduce e, em
seguida, exportar os dados de volta para um SGBDR. Ele automatiza a maior parte desse processo,
contando com o banco de dados para descrever o esquema dos dados a serem importados.

                    Ele usa o MapReduce para importar e exportar os dados, o que fornece
                    operação paralela e tolerância a falhas. O input para o processo de
                    importação é uma tabela de banco de dados ou conjuntos de dados de
                    mainframe. Para bancos de dados, o Sqoop lerá a tabela linha por linha em
                    HDFS. Para conjuntos de dados de mainframe, o Sqoop lerá registros de cada
                    mainframe conjunto de dados no HDFS.

O output desse processo de importação é um conjunto de arquivos contendo uma cópia da tabela
ou dos conjuntos de dados importados. O processo de importação é realizado em paralelo. Por
esta razão, o output estará em vários arquivos. Esses arquivos podem ser arquivos de texto
delimitados (Ex: com vírgulas ou tabulações separando cada campo), ou um arquivo binário Avro
ou SequenceFiles contendo dados de registro serializados.

Um subproduto do processo de importação é uma classe Java gerada que pode encapsular uma
linha da tabela importada. Esta classe é usada durante o processo de importação pelo próprio
Sqoop. O código-fonte Java para esta classe também é fornecida, para uso no processamento dos
dados. Essa classe pode serializar e desserializar dados de e para o formato SequenceFile. Ele
também pode analisar a forma de texto delimitado de um registro.

Essas habilidades permitem desenvolver aplicações MapReduce que usam os registros
armazenados em HDFS no pipeline de processamento. Você também é livre para analisar os dados
de registro delimitados por si só, usando as ferramentas que você preferir. Depois de manipular os
registros importados (Ex: MapReduce ou Hive), você pode ter um conjunto de dados de
resultado que você pode exportar de volta para o banco de dados relacional.

O processo de exportação da Sqoop lerá um conjunto de arquivos de texto delimitados do HDFS
em paralelo, os analisará e os inserirá como novas linhas em uma tabela de banco de dados de
destino, para consumo por aplicações ou usuários externos. Ele inclui alguns outros comandos
que permitem inspecionar o banco de dados com o qual você está trabalhando. Ex: listar os
esquemas disponíveis de banco de dados e tabelas dentro de um esquema.

Por fim, o Sqoop também inclui um shell (linha de comando) de execução de SQL primitivo. A
maioria dos aspectos dos processos de importação, geração de código e exportação pode ser
personalizado. Para bancos de dados, você pode controlar o intervalo de linhas específico ou
colunas importadas. Você pode especificar delimitadores específicos e caracteres de escape para a
representação baseada em arquivo dos dados, bem como o formato de arquivo usado.




Como é possível ver no diagrama acima, temos um potencial exemplo de utilização do Sqoop. Note
que há uma fonte que é um SGBDR (Ex: MySQL, Oracle, DB2) e um destino (Ex: HBase, HDFS, Hive).
E o Sqoop executa a operação para importar e exportar. E você também pode controlar os nomes
de classe ou pacote usados em código gerado. O projeto Sqoop foi desativado e movido para o
Apache Attic em junho de 2021.

         Características                                    DESCRIÇÃO
             Integração O Sqoop é um sistema projetado para facilitar a importação de dados de sistemas de
             com SGBDRs bancos de dados relacionais (como MySQL, Oracle, PostgreSQL) para o Hadoop.
     Importação em lote e O Sqoop oferece suporte tanto à importação em lote quanto à importação incremental,
                          permitindo que os usuários atualizem os dados com base nas alterações feitas no
            incremental sistema de origem.
    Suporte a exportação    O Sqoop também permite exportar dados do Hadoop de volta para sistemas de bancos
                 de dados   de dados relacionais.
        Paralelização de    O Sqoop pode paralelizar as operações de importação e exportação para aumentar a
 importaçãoe/exportação     eficiência e reduzir o tempo de processamento.

        Integração com o O Sqoop é totalmente integrado com o ecossistema Hadoop, permitindo que os
                         usuários usem outras ferramentas como o Hive, o Pig e o Spark para processar e
      ecossistema Hadoop analisar os dados importados.
Suporte a diversos O Sqoop oferece suporte a vários formatos de dados, incluindo texto, Avro e Parquet,
                   permitindo que os usuários escolham o formato que melhor atenda às suas
formatos de dados necessidades.
     Agendamento O Sqoop permite agendar tarefas de importação e exportação para serem executadas
       de tarefas em horários específicos ou com frequência definida.
Hive




Uma das principais características do Hadoop é sua escalabilidade e disponibilidade. No
entanto, no momento da sua criação havia uma preocupação com a sua adoção generalizada,
principalmente por causa da complexidade envolvida na escrita de programas MapReduce em Java.
Muitos engenheiros e analistas entendiam o SQL como uma ferramenta para consultar e analisar
dados e que muitos deles eram proficientes em várias linguagens de script, como PHP e Python.

Como resultado, era imperativo desenvolver um software que pudesse preencher essa lacuna entre
as linguagens nas quais os usuários eram proficientes e as linguagens necessárias para programar o
Hadoop. Também ficou evidente que muitos conjuntos de dados eram estruturados e podiam ser
facilmente particionados. A consequência desses requisitos foi um sistema que pudesse modelar
dados como tabelas/partições, e fornecer uma linguagem semelhante a SQL para consulta/análise.

Também era essencial a capacidade de conectar programas MapReduce personalizados escritos na
linguagem de programação de escolha do usuário na consulta. Bem, este sistema é o Apache Hive!
Trata-se de uma infraestrutura de Data Warehouse construída sobre o Hadoop. A
documentação oficial afirma que o Apache Hive é um sistema de armazenamento de dados
distribuído e tolerante a falhas que permite análises em grande escala.

O Hive Metastore (HMS) fornece um repositório central de metadados que pode ser facilmente
analisado para tomar decisões informadas e orientadas por dados e, portanto, é um componente
crítico de muitas arquiteturas de Data Lake. O Hive é construído sobre o Apache Hadoop e
suporta armazenamento em S3, ADLS, GS, etc. Ele também permite que os usuários leiam, gravem
e gerenciem petabytes de dados usando SQL. Vamos ver suas principais características:

        Características                                 DESCRIÇÃO
  Linguagem de consulta O Hive permite que os usuários escrevam consultas usando uma linguagem SQL-like,
                         tornando mais fácil para usuários familiarizados com SQL trabalhar com dados no
                sql-like Hadoop.

     Estrutura de dados O Hive organiza os dados em tabelas com esquemas definidos, tornando-o mais fácil de
                        entender e trabalhar com os dados.
                tabular

 Integração com sistemas O Hive pode ser integrado com diferentes sistemas de armazenamento de dados,
                         incluindo HDFS, HBase e Amazon S3.
       de armazenamento

  Suporte a consultas em O Hive pode lidar com consultas em grande escala, permitindo que os usuários
                         executem consultas em petabytes de dados.
           grande escala
                         O Hive permite que os usuários criem suas próprias funções definidas pelo usuário
    UDFs personalizadas (UDFs) para realizar operações personalizadas nas consultas.

        Suporte a vários O Hive oferece suporte a vários formatos de dados, incluindo texto, Avro, Parquet e
                         ORC, permitindo que os usuários escolham o formato que melhor atenda às suas
      formatos de dados necessidades.

   Integração com outras O Hive é integrado com outras ferramentas do Hadoop, como o Spark e o Pig,
                         permitindo que os usuários trabalhem com dados usando a ferramenta de sua escolha.
  ferramentas do Hadoop
             Otimização O Hive usa técnicas de otimização de consulta para melhorar o desempenho de
           de consultas consultas, como particionamento e pré-agregação.

Os dados são organizados consistentemente em todos os conjuntos de dados e são armazenados
compactados, particionados e classificados:

        armazenamento                                         descrição
                        Quase todos os conjuntos de dados são armazenados como arquivos de sequência
                        usando o codec gzip. Os conjuntos de dados mais antigos são compactados novamente
                        para usar o codec bzip, que oferece uma compactação substancialmente maior do que
            Compressão o gzip. O Bzip é mais lento que o gzip, mas os dados mais antigos são acessados com
                        muito menos frequência e esse impacto no desempenho vale a economia em termos de
                        espaço em disco.
                        A maioria dos conjuntos de dados é particionada por data. Partições individuais são
                        carregadas no Hive, que carrega cada partição em um diretório HDFS separado. Na
                        maioria dos casos, esse particionamento é baseado simplesmente em datastamps
        Particionamento associados aos arquivos de log do scribe. No entanto, em alguns casos, verificamos os
                        dados e os agrupamos com base no timestamp disponível em uma entrada de log.

                       Cada partição dentro de uma tabela geralmente é classificada (e particionada por hash)
                       por um identificador exclusivo (se houver). Isso tem algumas vantagens principais: é
                       fácil executar consultas de amostra nesses conjuntos de dados; podemos construir
             ordenação índices em dados classificados; agregações e junções envolvendo identificadores
                       exclusivos podem ser feitas com muita eficiência em tais conjuntos de dados.
A Hive Query Language (HQL) é muito parecida com SQL. Possui construções SQL tradicionais
como join, group by, where, select, from e subqueries. Ele tenta converter comandos SQL em um
conjunto de tarefas MapReduce. Além das cláusulas SQL normais, ele possui várias outras
extensões, como a capacidade de especificar scripts de mapper e reducer personalizados na própria
consulta e a criação de consultas ad-hoc.

Além disso, ele tem a capacidade de inserir dados em várias tabelas, partições, HDFS ou arquivos
locais enquanto faz uma única verificação dos dados e, por fim, a capacidade de executar a consulta
em amostras de dados em vez do conjunto de dados completo (essa capacidade é bastante útil ao
testar consultas). O HMS armazena os metadados para uma tabela e fornece esses metadados
ao compilador Hive para converter comandos SQL em jobs MapReduce.

Em suma: HQL é uma linguagem semelhante a SQL usada para consultar dados armazenados
no Data Warehouse Apache Hive. Ela suporta consulta, sumarização, análise e manipulação de
dados. Há algumas diferenças em relação ao SQL a fim torná-la mais adequada para consultar
dados. Ela permite que os usuários criem, atualizem e excluam dados de tabelas Hive, bem como
executem operações de manipulação de dados, como unir tabelas, agrupar e filtrar dados.




          COMPONENTES                                          descrição
                         O servidor Hive é baseado no Apache Thrift para que possa atender à solicitação de um
          THRIFT CLIENTS Cliente Thrift.

                         Permite que as aplicações Java se conectem a ele usando o driver JDBC. O driver JDBC
           JDBC CLIENTS usa o Thrift para se comunicar com o Hive Server.
             Permite que aplicações baseadas no protocolo ODBC se conectem ao Hive. Semelhante
ODBC CLIENTS ao driver JDBC, o driver ODBC usa o Thrift para se comunicar com o Hive Server.

              Para realizar todas as consultas, o Hive fornece vários serviços como o servidor Hive2,
HIVE SERVICES Beeline, entre outros.

              Trata-se de um shell de comando suportado pelo HiveServer2, onde o usuário pode
     BEELINE enviar suas consultas e comandos ao sistema.

              HiveServer2 é o sucessor de HiveServer1. Ele permite que os clientes executem
Hive server 2 consultas no Hive e que vários clientes enviem solicitações ao Hive e recuperem os
              resultados finais.
              Recebe as instruções HiveQL enviadas pelo usuário por meio do shell de comando. Ele
  HIVE DRIVER cria os identificadores de sessão para a consulta e envia a consulta ao compilador.

              Ele analisa a consulta e realiza análise semântica e verificação de tipo nos diferentes
   COMPILER blocos de consulta e expressões de consulta usando os metadados armazenados no
             metastore e gera um plano de execução.
             Executa as operações de transformação no plano de execução e divide a tarefa para
   Optimizer melhorar a eficiência e a escalabilidade.

              Trata-se de um repositório central que armazena as informações de metadados sobre a
  Metastore estrutura de tabelas e partições, incluindo informações de coluna e tipo de coluna.
Impala




O Apache Impala é um banco de dados analítico nativo de software livre que fornece consultas
SQL rápidas e interativas diretamente nos dados do Apache Hadoop armazenados em HDFS,
HBase ou Amazon Simple Storage Service (S3). Além de usar a mesma plataforma de
armazenamento unificado, o Impala também usa os mesmos metadados, sintaxe SQL (Hive SQL),
driver ODBC e interface do usuário (Impala query UI em Hue) do Apache Hive.

Isso fornece uma plataforma familiar e unificada para consultas em tempo real ou em batch. O
Impala é uma adição às ferramentas disponíveis para consultas em Big Data. Ele não substitui as
estruturas de processamento em lote criadas no MapReduce, como o Hive. O Hive e outras
estruturas construídas no MapReduce são mais adequados para jobs que rodam em batch de longa
duração, como aqueles que envolvem processamento em lote de jobs do tipo ETL.

        Características                                      DESCRIÇÃO
      Processamento de O Impala é um mecanismo de consulta SQL rápido e distribuído que executa consultas
                        em tempo real em conjuntos de dados armazenados em Hadoop.
        consulta rápida

        Integração com Ele pode ser integrado com outras ferramentas do ecossistema do Hadoop, como
                       HDFS, Hive, HBase e Kudu.
       outros sistemas

                Suporte O Impala oferece suporte completo para SQL, permitindo que os usuários executem
                        consultas SQL padrão sem a necessidade de aprender uma nova linguagem de
               para SQL programação.

         Escalabilidade Ele pode lidar com grandes quantidades de dados, tornando-o uma opção viável para
                          empresas com conjuntos de dados grandes e em constante crescimento.


           Arquitetura O Impala é executado em um cluster distribuído, permitindo que o processamento seja
                        paralelizado e acelerando o tempo de resposta da consulta.
            distribuída
Uma solução Impala é composta dos seguintes componentes:

         COMPONENTES                                         descrição
                       Entidades incluindo Hue, clientes ODBC, clientes JDBC e o Impala Shell podem interagir
                       com o Impala. Essas interfaces são normalmente usadas para emitir consultas ou
               Clients concluir tarefas administrativas, como conectar-se ao Impala.

                       Armazena informações sobre os dados disponíveis para o Impala. Por exemplo: o
                       Metastore permite que o Impala saiba quais bancos de dados estão disponíveis e qual é
                       a estrutura desses bancos de dados. À medida que você cria, descarta e altera objetos
        Hive metastore de esquema, carrega dados em tabelas e assim por diante por meio de instruções SQL
                       do Impala, as alterações de metadados relevantes são transmitidas automaticamente
                       para todos os nós do Impala pelo serviço de catálogo dedicado.

                      Este processo, que roda em DataNodes, coordena e executa consultas. Cada instância
                      do Impala pode receber, planejar e coordenar consultas de clientes Impala. As consultas
               Impala são distribuídas entre os nós do Impala, e esses nós atuam como Workers, executando
                      fragmentos de consulta paralelos.

                         Armazenamento dos dados a serem consultados.
          Hbase e hdfs
Oozie




Oozie é um sistema agendador de fluxo de trabalho (workflow) para gerenciar jobs do Apache
Hadoop. Ele é integrado ao restante da pilha do Hadoop, suportando vários tipos de trabalhos
Hadoop prontos para uso (como Java MapReduce, Streaming MapReduce, Pig, Hive, Sqoop e
Distcp), bem como trabalhos específicos do sistema (como programas Java e scripts de shell). O
Oozie é um sistema escalável, confiável e extensível.

Oozie é um mecanismo de fluxo de trabalho baseado em servidor especializado na execução de
jobs de fluxo de trabalho com ações que executam jobs Hadoop Map/Reduce e Pig. Oozie é uma
aplicação Java que roda em um Java Servlet Container. Para os propósitos do Oozie, um fluxo de
trabalho (workflow) é uma coleção de ações (ou seja, jobs de MapReduce do Hadoop, jobs de Pig)
organizadas em uma dependência de controle DAG (Direct Acyclic Graph).

Uma "dependência de controle" de uma ação para outra significa que a segunda ação não pode
ser executada até que a primeira seja concluída. As definições dos fluxos de trabalho do Oozie
são escritas em hPDL (uma linguagem de definição de processo XML semelhante ao JBOSS JBPM
jPDL). As ações de fluxo de trabalho Oozie iniciam jobs em sistemas remotos (ou seja, Hadoop, Pig).
Após a conclusão da ação, os sistemas remotos chamam o Oozie para notificar a conclusão da ação.

Nesse ponto, o Oozie prossegue para a próxima ação no fluxo de trabalho. Os fluxos de trabalho
Oozie contêm nós de fluxo de controle e nós de ação. Os nós de fluxo de controle definem o início
e o fim de um fluxo de trabalho (nós start, end e fail) e fornecem um mecanismo para controlar o
caminho de execução do fluxo de trabalho (nós decision, fork e join). Os nós de ação são o
mecanismo pelo qual um workflow aciona a execução de uma tarefa de processamento.
                                           Oozie fornece suporte para diferentes tipos de ações:
                                           Hadoop MapReduce, sistema de arquivos Hadoop, Pig,
                                           SSH, HTTP, eMail e sub-workflow Oozie. Oozie pode ser
                                           estendido para suportar tipos adicionais de ações. Ao
                                           enviar uma job de fluxo de trabalho, os valores dos
                                           parâmetros devem ser fornecidos. Se devidamente
                                           parametrizado (ou seja, usando diferentes diretórios de
                                           saída), várias jobs de fluxo de trabalho idênticas podem
                                           funcionar simultaneamente.

     Características                                        DESCRIÇÃO
 Gerenciador de fluxo O Oozie permite definir e executar fluxos de trabalho, que são sequências de ações que
                      precisam ser executadas em uma ordem específica.
         de trabalho

     Suporte a vários O Oozie suporta a execução de fluxos de trabalho em vários motores, como o Apache
                      Hadoop MapReduce, o Apache Pig, o Apache Hive e o Apache Spark.
 motores de execução
                       O Oozie é altamente extensível e permite que os usuários definam seus próprios tipos
          Extensível de ação, permitindo a integração com outras ferramentas e serviços.

                     O Oozie é escalável e pode gerenciar fluxos de trabalho com milhares de ações e
           Escalável executá-los em milhares de nós de trabalho.

      Integração com O Oozie é uma ferramenta integrada ao ecossistema Apache Hadoop, tornando mais
                     fácil a integração com outras ferramentas desse ecossistema, como o Hadoop
     o Apache Hadoop Distributed File System (HDFS) e o Hadoop YARN.

           Suporte à O Oozie permite definir a programação de tempo para as ações do fluxo de trabalho,
                     como atrasos, recorrência e cronogramas complexos.
programação de tempo

            Controle O Oozie permite controlar o fluxo de trabalho com base no sucesso ou falha das ações
                      anteriores, permitindo a execução de ações adicionais ou a tomada de outras decisões.
             de fluxo
Kafka




O Apache Kafka é uma plataforma de streaming distribuída de código aberto para criar
pipelines de dados em tempo real e aplicações de streaming. Ele fornece uma plataforma
unificada, de alto rendimento e baixa latência para lidar com feeds de dados em tempo real. O Kafka
provê um serviço de mensageria e integração de dados, de forma assíncrona, em que produtores e
consumidores ficam desacoplados e agnósticos entre si.

Professor, o que seria streaming de eventos? O streaming de eventos é o equivalente digital do
sistema nervoso central do corpo humano. Trata-se da base tecnológica para o mundo sempre
conectado, onde os negócios são cada vez mais definidos e automatizados por software, e onde
o usuário do software é também software. Tecnicamente falando, streaming de eventos pode ser
definido como:

 Prática de capturar dados em tempo real de fontes de eventos como bancos de dados, sensores,
  dispositivos móveis, serviços em nuvem e aplicações de software na forma de fluxos de eventos;

 Armazenar esses fluxos de eventos (event flow) de forma durável para uma possível recuperação
  posterior;

 Manipular, processar e reagir aos fluxos de eventos em tempo real, bem como
  retrospectivamente;

 Roteamento dos fluxos de eventos para diferentes tecnologias de destino, conforme for
  necessário.

O streaming de eventos garante, assim, um fluxo contínuo e interpretação de dados para que a
informação certa esteja no lugar certo na hora certa. Vejamos suas principais aplicações:
 Para processar pagamentos e transações financeiras em tempo real, como em bolsas de valores,
  bancos e seguradoras;

 Para rastrear e monitorar carros, caminhões, frotas e remessas em tempo real, como na logística
  e na indústria automotiva;

 Para capturar e analisar continuamente os dados do sensor de dispositivos IoT ou outros
  equipamentos, como em fábricas e parques eólicos;

 Para coletar e reagir imediatamente às interações e pedidos do cliente, como no varejo, na
  indústria hoteleira e de viagens e em aplicativos móveis;

 Monitorar pacientes em atendimento hospitalar e prever mudanças nas condições para garantir
  tratamento oportuno em emergências;

 Conectar, armazenar e disponibilizar dados produzidos por diferentes divisões de uma
  organização;

 Servir como base para plataformas de dados, arquiteturas orientadas a eventos e
  microsserviços.

O Kafka combina três recursos principais para que você possa implementar seus casos de uso para
streaming de eventos de ponta a ponta com uma única solução testada em batalha: (1) para publicar
(escrever) e assinar (ler) fluxos de eventos, incluindo importação/exportação contínua de dados de
outros sistemas; (2) para armazenar fluxos de eventos de forma durável e confiável pelo tempo que
você desejar; e (3) para processar fluxos de eventos à medida que ocorrem ou retrospectivamente.

E toda essa funcionalidade é fornecida de maneira distribuída, altamente escalável, elástica,
tolerante a falhas e segura. O Kafka pode ser implantado em hardware dedicado (fora de
máquinas virtuais, em máquinas virtuais e em contêineres – tanto no local quanto na nuvem. Você
pode escolher entre autogerenciar seus ambientes Kafka e usar serviços totalmente gerenciados
oferecidos por vários fornecedores.

Kafka é um sistema distribuído que consiste em servidores e clientes que se comunicam por meio
de um protocolo de rede TCP de alto desempenho:

                   Kafka é executado como um cluster de um ou mais servidores que podem abranger vários
                   datacenters ou regiões de nuvem. Alguns desses servidores formam a camada de
                   armazenamento, chamada de brokers. Outros servidores executam o Kafka Connect para
                   importar e exportar continuamente dados como fluxos de eventos para integrar o Kafka com
        SERVIDORES seus sistemas existentes, como bancos de dados relacionais, bem como outros clusters
                   Kafka. Para permitir que você implemente casos de uso de missão crítica, um cluster Kafka
                   é altamente escalável e tolerante a falhas: se algum de seus servidores falhar, os outros
                   servidores assumirão seu trabalho para garantir operações contínuas sem perda de dados.
                   Permitem escrever aplicações e microsserviços distribuídos que leem, gravam e processam
                   fluxos de eventos em paralelo, em escala e de maneira tolerante a falhas, mesmo no caso de
                   problemas de rede ou falhas de máquina. Ele vem com alguns desses clientes incluídos, que
                   são aumentados por dezenas de clientes fornecidos pela comunidade Kafka: os clientes
          CLIENTES estão disponíveis para Java e Scala, incluindo a biblioteca Kafka Streams,Go, Python, C/C++,
                   APIs REST, etc.




Um evento registra o fato de que "algo aconteceu" no mundo ou na sua empresa. Também é
chamado de registro ou mensagem na documentação. Ao ler ou gravar dados no Kafka, você faz
isso na forma de eventos. Conceitualmente, um evento tem uma chave, valor, timestamp e
cabeçalhos de metadados opcionais (Ex: Chave do Evento: “Alice”; Valor do Evento: "Fiz um
pagamento de R$200 para Ana"; Timestamp do Evento: "25 de junho de 2022 às 14h06."

Já os produtores são as aplicações clientes que publicam (gravam) eventos no Kafka e os
consumidores são aqueles que assinam (leem e processam) esses eventos. No Kafka, produtores
e consumidores são totalmente desacoplados e agnósticos um em relação ao outro, o que é um
elemento de design chave para alcançar a alta escalabilidade pela qual Kafka é conhecido. Por
exemplo: os produtores nunca precisam esperar pelos consumidores.

O Kafka fornece várias garantias, como a capacidade de processar eventos exatamente uma vez.
Eles são organizados e armazenados de forma durável em tópicos. Um tópico é semelhante a uma
pasta em um sistema de arquivos e os eventos são os arquivos dessa pasta (Ex: "Pagamentos"). Os
tópicos são sempre multiprodutor/multiassinante: um tópico pode ter 0, 1 ou N produtores que
gravam eventos nele, bem como 0, 1 ou N consumidores que assinam esses eventos.

Os eventos em um tópico podem ser lidos com a frequência necessária — ao contrário dos sistemas
de mensagens tradicionais, os eventos não são excluídos após o consumo. Em vez disso, você define
por quanto tempo o Kafka deve reter seus eventos por meio de uma definição de configuração por
tópico, após a qual os eventos antigos serão descartados. O desempenho é constante em relação
ao tamanho dos dados, logo armazenar dados por um longo período é perfeitamente adequado.

Os tópicos são particionados, o que significa que um tópico é distribuído em vários "buckets"
localizados em diferentes Kafka Brokers. Esse posicionamento distribuído de seus dados é muito
importante para a escalabilidade porque permite que os aplicativos clientes leiam e gravem os
dados de/para muitos intermediários ao mesmo tempo. Quando um novo evento é publicado em
um tópico, ele é realmente anexado a uma das partições do tópico.

Eventos com a mesma chave de evento (Ex: um identificador de cliente ou veículo) são gravados na
mesma partição e o Kafka garante que qualquer consumidor de uma determinada partição de
tópico sempre lerá os eventos dessa partição exatamente na mesma ordem em que foram
gravados. Para tornar seus dados tolerantes a falhas e altamente disponíveis, todos os tópicos
podem ser replicados, mesmo em regiões geográficas ou datacenters.
Dessa forma, sempre haverá vários brokers que tenham uma cópia dos dados caso algo dê errado
ou caso você queira fazer manutenção nos brokers, e assim por diante. Uma configuração de
produção comum é um fator de replicação de 3, ou seja, sempre haverá três cópias de seus dados.
Essa replicação é realizada no nível das partições de tópico. Além das ferramentas de linha de
comando para tarefas de gerenciamento e administração, o Kafka possui cinco APIs principais:

            api                                             descrição
                  Para gerenciar e inspecionar tópicos, agentes e outros objetos Kafka.
         Admin


                  Para publicar (escrever) um fluxo de eventos para um ou mais tópicos Kafka.
       Producer


                  Assinar (ler) um ou mais tópicos e processar o fluxo de eventos produzidos para eles.
      Consumer


                  Para implementar aplicações de processamento de fluxo e microsserviços. Ele fornece funções
                  de nível superior para processar fluxos de eventos, incluindo transformações, operações com
         Kafka
                  informações de estado, como agregações e junções, janelamento, processamento com base no
       streams    tempo do evento e muito mais. A entrada é lida de um ou mais tópicos para gerar saída para um
                  ou mais tópicos, transformando efetivamente os fluxos de entrada em fluxos de saída.
                  Para construir e executar conectores de importação/exportação de dados reutilizáveis que
                  consomem (leem) ou produzem (gravam) fluxos de eventos de e para sistemas e aplicações
         Kafka
                  externas para que possam se integrar ao Kafka. Por exemplo: um conector para um banco de
       connect    dados relacional como o PostgreSQL pode capturar todas as alterações em um conjunto de
                  tabelas.


Por padrão, uma mensagem ao ser trafegada pela rede está em plaintext. Isso quer dizer que se
alguém interceptar a mensagem no meio do caminho, terá acesso a todos os dados da mensagem.
Para que isso não aconteça, podemos criptografar nossas mensagens. Com isso, apenas a origem e
o destino terão acesso a esses dados. O Kafka permite que utilizemos criptografia por meio de
SSL/TLS – a mesma utilizada no protocolo HTTPS. Vejamos suas principais características:

        Características                                         DESCRIÇÃO
         Plataforma de O Apache Kafka é uma plataforma de streaming distribuído que permite publicar,
                         armazenar e processar fluxos de dados em tempo real.
   streaming distribuído
                          O Kafka é altamente escalável e pode lidar com grandes volumes de dados em tempo
         Escalabilidade real, permitindo a adição de novos nós de cluster para aumentar a capacidade de
                        processamento.
                        O Kafka tem uma baixa latência, permitindo a entrega rápida e confiável de fluxos de
         Baixa latência dados em tempo real.
       Mensagens em O Kafka permite que as mensagens sejam enviadas e processadas em tempo real, sem
                    a necessidade de armazenar ou pré-processar os dados.
         tempo real

                  Alta O Kafka é altamente disponível, permitindo a replicação de dados em vários nós de
                       cluster para garantir que os dados estejam sempre disponíveis.
       disponibilidade
                       O Kafka armazena dados em disco, permitindo a recuperação de dados em caso de falha
         Persistência do sistema ou do cluster.

Integração com outras O Kafka pode ser facilmente integrado com outras ferramentas e tecnologias, como o
                      Apache Hadoop, o Apache Spark e o Apache Storm, entre outros.
         ferramentas

    Gerenciamento de O Kafka permite o gerenciamento de fluxos de dados, permitindo filtrar, transformar e
                      enriquecer os dados conforme eles são processados.
       fluxo de dados
                                            RESUMO
                                                                                                     Apache hadoop




                                                                                            VANTAGENS DO HADOOP


        Vantagens                                          DESCRIÇÃO
                    O Hadoop pode tratar grandes volumes e variedades de dados e podemos adicionar mais
    ESCALABILIDADE nós ao cluster, garantindo assim escalabilidade horizontal e em tempo real.

                    Não há esquema definido e não precisamos limpar ou organizar os dados antes do
      FLEXIBILIDADE armazenamento.

                    Mesmo com grandes volumes de dados a performance do Hadoop é um dos seus
     PERFORMANCE diferenciais.

                    O Hadoop é gratuito e pode ser executado em máquinas de baixo custo, tornando a
       BAIXO CUSTO implementação um projeto de baixo custo. A maior dificuldade está em encontrar
                   profissionais qualificados.
                   Como o Hadoop oferece alta capacidade computacional devido a execução paralela em
ANÁLISES AVANÇADAS clusters, pode ser usado para análises avançadas e complexas com muitas operações
                   matemáticas.
                   O Hadoop possui um grande ecossistema de produtos que permitem construir uma
       ECOSSISTEMA arquitetura única para análise de Big Data.


                                                                                                 soluções DO HADOOP


 Soluções Hadoop
                                                          descrição
    para big data
                Trata-se de um sistema de arquivos distribuído projetado para armazenar e processar
            HDFS
                grandes conjuntos de dados em clusters de computadores.
                O Apache Yarn é um gerenciador de recursos para sistemas distribuídos que permite que os
           YARN
                aplicativos sejam executados em um pool compartilhado de recursos de computação.
                Trata-se de um modelo de programação distribuída que permite processar grandes
      MAPREDUCE
                conjuntos de dados em paralelo em clusters de computadores.
              O Apache HBase é um banco de dados NoSQL colunar, distribuído e escalável construído
     HBASE
              sobre o sistema de arquivos Apache Hadoop.
              O Apache Kudu é um mecanismo de armazenamento de dados distribuído e colunar para
      KUDU
              análise rápida de dados no Apache Hadoop.
              O Apache Sqoop é uma ferramenta projetada para transferir dados entre Hadoop e bancos
     SQOOP
              de dados relacionais.
              O Apache Hive é uma infraestrutura de Data Warehouse distribuído de software livre
       HIVE
              construída sobre o Hadoop para fornecer sumarização, consulta e análise de dados.
              O Apache Impala é um banco de dados analítico nativo de software livre que fornece
    IMPALA
              consultas SQL rápidas e interativas diretamente nos dados do Apache Hadoop.
              O Apache Oozie é um sistema agendador de fluxo de trabalho escalável, confiável e
      OOZIE
              extensível para gerenciar jobs do Hadoop.
              O Apache Kafka é uma plataforma de streaming de eventos distribuída e de código aberto
     KAFKA
              para criar pipelines de dados de alto desempenho em tempo real e integração de dados.




                            CAMADA FUNCIONAL                          Exemplos
                Modelagem e Desenvolvimento      MapReduce, Pig e Mahout.
            Armazenamento e Gestão de Dados      HDFS, HBase e Cassandra.
                   Data Warehousing e Queries    Hive e Sqoop.
          Coleta, Agregação e Análise de Dados   Chukwa e Flume.
                Metadados, Tabela e Esquemas     HCatalog.
Cluster Management, Job Scheduling e Worflow     Zookeeper, Oozie e Ambari.
                        Serialização de Dados    Avro.
                                                                                                          HDFS




NOMENCLATURA                                             DESCRIÇÃO
              Trata-se de um grupo de computadores – geralmente localizados em Data Centers – que
     Cluster
              trabalham em conjunto para processar e armazenar dados.

  Data center Trata-se de uma instalação física composta de racks projetada para armazenar e processar
              grandes quantidades de dados em grandes quantidades de equipamentos.
              Trata-se de uma estrutura de armazenamento de computadores (como uma estante) em que
         RACK
              dispositivos são organizados e conectados por meio de switches de rede para criar um cluster.
              Trata-se de uma máquina (host ou servidor) conectada ao cluster – pode ser um nó de
          NÓS
              processamento ou um nó de gerenciamento.


 COMPONENTES                                             DESCRIÇÃO
                Responsável por gerenciar os dados (arquivos) armazenados no HDFS, registrando as
                informações sobre quais datanodes são responsáveis por quais blocos de dados de cada arquivo,
    NAMENODE
                organizando todas essas informações em uma tabela de metadados. A árvore de diretórios
                gerenciada pelo NameNode é chamada de namespace.
                Responsável pelo armazenamento do conteúdo dos arquivos. Como o HDFS é um sistema de
                arquivos distribuído, é comum a existência de diversas instâncias de DataNode em uma
    DATANODE
                aplicação Hadoop, permitindo que os arquivos sejam particionados em blocos e então
                replicados em máquinas diferentes.
                Responsável por auxiliar o NameNode a manter seu serviço, e ser uma alternativa de
   Secondary    recuperação no caso de uma falha do NameNode. Sua única função é realizar pontos de
    Namenode    checagem do NameNode em intervalos pré-definidos, de modo a garantir a sua recuperação e
                atenuar o seu tempo de reinicialização.
                Trata-se do processo que lê e escreve os dados para o HDFS. Ele envia um pedido para o
                NameNode para obter a localização dos blocos de dados no DataNode e, em seguida, lê ou
 Cliente hdfs
                escreve os dados para os blocos.



                                                                                                          YARN
CARACTERÍSTICA                                         DESCRIÇÃO
Escalabilidade O agendador no gerenciador de recursos da arquitetura YARN permite que o Hadoop estenda
                 e gerencie milhares de nós e clusters.
Compatibilidade O YARN suporta as aplicações MapReduce existentes sem interrupções, tornando-o também
                 compatível com o Hadoop 1.0.
  Utilização do O YARN oferece suporte à utilização dinâmica do cluster no Hadoop, o que permite a utilização
        Cluster otimizada do cluster.
  Multilocação Permite o acesso a vários mecanismos, proporcionando às organizações o benefício da
                 multilocação.




  componentes                                             descrição
                 Aplicação que envia jobs de MapReduce.

       Cliente


               Também chamado de Gerenciador de Recursos, trata-se do componente responsável por
      Resource gerenciar a alocação de recursos no cluster, como memória, CPU e disco. Ele recebe solicitações
               de recursos de clientes e, em seguida, negocia e aloca recursos com base nas necessidades de
      manager cada aplicativo. Ele também monitora o status dos recursos no cluster, mantém informações
               sobre os aplicativos em execução e gerencia a escalabilidade vertical e horizontal do cluster.
               Também chamado de Agendador, trata-se do componente responsável por executar o
               agendamento com base na aplicação alocada e nos recursos disponíveis. É um agendador puro,
     Scheduler o que significa que não executa outras tarefas, como monitoramento ou rastreamento, e não
               garante uma reinicialização se uma tarefa falhar. O Scheduler é um dos componentes do
               Resource Manager.
              Também chamado de Gerenciador de Aplicação, trata-se do componente responsável por
  Application aceitar a aplicação e negociar o primeiro container do gerenciador de recursos. Ele também
              reinicia o contêiner do Application Master se uma tarefa falhar. Assim como o Scheduler, o
    manager Application Manager também é um dos componentes do Resource Manager.

                Também chamado de Gerenciador de Nós, trata-se do componente responsável por gerenciar
                recursos em cada nó do cluster. Ele executa as tarefas atribuídas pelo ResourceManager,
Node manager    gerenciando o uso de recursos em cada nó, monitorando o status das tarefas e relatórios de
                volta para o ResourceManager sobre o uso de recursos. Também é responsável por garantir que
                os aplicativos sejam executados de forma segura e eficiente em cada nó do cluster.
                Também chamado de Aplicação Mestre, trata-se do componente específico de cada aplicação
  Application   responsável por coordenar a execução de tarefas da aplicação. Ele é criado pelo
                ResourceManager e é responsável por gerenciar a escalabilidade horizontal da aplicação, além
      master    de rastrear o status e monitorar o progresso do trabalho. Depois que a aplicação é iniciada, ela
                envia o relatório de integridade ao ResourceManager de tempos em tempos.
                Trata-se do componente que representa uma unidade de alocação de recursos em um cluster
                Hadoop que é gerenciada pelo NodeManager. Cada container é uma sandbox isolada que
   Container    executa uma única tarefa, como processar um bloco de dados ou executar uma operação de
                redução. O ResourceManager é responsável por negociar e alocar recursos para um aplicativo
                e, em seguida, atribuir um ou mais containers para executar as tarefas desse aplicativo.

                                                                                                        mapreduce




                                                                                                            hbase
 REGIONSERVER                                              descrição
               Componente na memória usado para armazenar temporariamente dados gravados
    MEMSTORE
               recentemente antes de serem liberados para o disco;
               São os arquivos em disco que contêm os dados reais – cada um armazena dados para uma única
    STOREFILES
               família de colunas. Eles são imutáveis e são compactados periodicamente

   BLOCKCACHE Trata-se de um componente que armazena em cache os blocos de dados acessados com
               frequência.


COMPACTAÇÕES                                               descrição
                 Também chamada de Compactação Menor/Secundário, geralmente seleciona um pequeno
        MINOR número de StoreFiles pequenos e adjacentes e os reescreve como um único StoreFile. As
   COMPACTION compactações menores não eliminam (filtram) exclusões ou versões expiradas devido a
              possíveis efeitos colaterais.
              Também chamada de Compactação Maior/Principal, trata-se do processo de combinar
       MAJOR StoreFiles das regiões em um único StoreFile. Ele também exclui versões removidas e expiradas
   COMPACTION e o resultado final é um único StoreFile. Após a compactação, se o novo StoreFile for maior que
              um determinado tamanho, a região será dividida em novas regiões.


       Características                                         DESCRIÇÃO
    Armazenamento em      O HBase é um banco de dados NoSQL orientado a colunas, logo os dados são
               colunas    armazenados em colunas, em vez de em linhas, como em um banco de dados relacional.
        Escalabilidade    O HBase é altamente escalável horizontalmente, o que significa que pode ser
           horizontal     distribuído em vários servidores para lidar com grandes quantidades de dados.
        Desempenho de     O HBase oferece desempenho de leitura/escrita rápido, tornando-o adequado para
leitura/escrita rápido    aplicativos que exigem acesso rápido aos dados.
      Modelo de dados     O HBase oferece um modelo de dados flexível, permitindo que você armazene dados
               flexível   estruturados e não estruturados em várias colunas.
            Tolerância    O HBase é altamente tolerante a falhas, o que significa que pode lidar com falhas de
               a falhas   hardware, falhas de rede e outros tipos de falhas.
          Consistência    O HBase oferece consistência eventual, o que significa que as alterações feitas nos
              eventual    dados serão eventualmente propagadas para todos os nós no cluster.
           Integração     O HBase é integrado ao Hadoop, permitindo que você use ferramentas como o
           com Hadoop     MapReduce e o Hive para processar e analisar dados armazenados no HBase.
                                                                                                          kudu




       Características                                        DESCRIÇÃO
Armazenamento híbrido O Kudu é um banco de dados de armazenamento híbrido que suporta tanto
                       armazenamento de colunas quanto de linhas, o que o torna adequado para aplicativos
   de colunas e linhas que exigem alta velocidade de leitura e gravação.
     Integração com o O Kudu é totalmente integrado com o ecossistema Hadoop, permitindo que você use
                      ferramentas como o Spark, o Impala e o Hive para processar e analisar dados
   ecossistema Hadoop armazenados no Kudu.
        Escalabilidade O Kudu é altamente escalável horizontalmente, o que significa que pode ser distribuído
                       em vários servidores para lidar com grandes quantidades de dados.
           horizontal
          Consistência O Kudu oferece consistência forte, garantindo que todas as operações de leitura e
                       gravação sejam executadas de forma consistente em todo o cluster.
                 forte
                         O Kudu oferece suporte a operações em tempo real, permitindo que você atualize e
  Suporte a operações
                         consulte dados em tempo real com baixa latência.
          em tempo real
               Suporte O Kudu oferece suporte a transações ACID (Atomicidade, Consistência, Isolamento e
                        Durabilidade), garantindo que as transações sejam executadas com segurança e
                 a ACID confiabilidade.
  dados estruturados e O Kudu suporta armazenamento de dados estruturados e semi-estruturados,
                       permitindo que você armazene uma ampla variedade de dados em colunas e linhas.
    semi-estruturados

                                                                                                           sqoop




        Características                                    DESCRIÇÃO
            Integração O Sqoop é um sistema projetado para facilitar a importação de dados de sistemas de
            com SGBDRs bancos de dados relacionais (como MySQL, Oracle, PostgreSQL) para o Hadoop.
    Importação em lote e O Sqoop oferece suporte tanto à importação em lote quanto à importação incremental,
                         permitindo que os usuários atualizem os dados com base nas alterações feitas no
           incremental sistema de origem.
   Suporte a exportação    O Sqoop também permite exportar dados do Hadoop de volta para sistemas de bancos
                de dados   de dados relacionais.
       Paralelização de    O Sqoop pode paralelizar as operações de importação e exportação para aumentar a
importaçãoe/exportação     eficiência e reduzir o tempo de processamento.

       Integração com o O Sqoop é totalmente integrado com o ecossistema Hadoop, permitindo que os
                        usuários usem outras ferramentas como o Hive, o Pig e o Spark para processar e analisar
     ecossistema Hadoop os dados importados.
      Suporte a diversos O Sqoop oferece suporte a vários formatos de dados, incluindo texto, Avro e Parquet,
                         permitindo que os usuários escolham o formato que melhor atenda às suas
      formatos de dados necessidades.
                           O Sqoop permite agendar tarefas de importação e exportação para serem executadas
           Agendamento
                           em horários específicos ou com frequência definida.
             de tarefas

                                                                                                         hive




       Características                                        DESCRIÇÃO
 Linguagem de consulta O Hive permite que os usuários escrevam consultas usando uma linguagem SQL-like,
                        tornando mais fácil para usuários familiarizados com SQL trabalhar com dados no
               sql-like Hadoop.
    Estrutura de dados O Hive organiza os dados em tabelas com esquemas definidos, tornando-o mais fácil de
                       entender e trabalhar com os dados.
               tabular
Integração com sistemas O Hive pode ser integrado com diferentes sistemas de armazenamento de dados,
                        incluindo HDFS, HBase e Amazon S3.
      de armazenamento
Suporte a consultas em O Hive pode lidar com consultas em grande escala, permitindo que os usuários
                       executem consultas em petabytes de dados.
         grande escala
                          O Hive permite que os usuários criem suas próprias funções definidas pelo usuário
   UDFs personalizadas (UDFs) para realizar operações personalizadas nas consultas.

       Suporte a vários O Hive oferece suporte a vários formatos de dados, incluindo texto, Avro, Parquet e
                        ORC, permitindo que os usuários escolham o formato que melhor atenda às suas
     formatos de dados necessidades.
  Integração com outras O Hive é integrado com outras ferramentas do Hadoop, como o Spark e o Pig,
                        permitindo que os usuários trabalhem com dados usando a ferramenta de sua escolha.
 ferramentas do Hadoop
            Otimização O Hive usa técnicas de otimização de consulta para melhorar o desempenho de
          de consultas consultas, como particionamento e pré-agregação.

       armazenamento                                          descrição
                       Quase todos os conjuntos de dados são armazenados como arquivos de sequência
                       usando o codec gzip. Os conjuntos de dados mais antigos são compactados novamente
                       para usar o codec bzip, que oferece uma compactação substancialmente maior do que
           Compressão
                       o gzip. O Bzip é mais lento que o gzip, mas os dados mais antigos são acessados com
                       muito menos frequência e esse impacto no desempenho vale a economia em termos de
                       espaço em disco.
                       A maioria dos conjuntos de dados é particionada por data. Partições individuais são
       Particionamento
                       carregadas no Hive, que carrega cada partição em um diretório HDFS separado. Na
               maioria dos casos, esse particionamento é baseado simplesmente em datastamps
               associados aos arquivos de log do scribe. No entanto, em alguns casos, verificamos os
               dados e os agrupamos com base no timestamp disponível em uma entrada de log.

             Cada partição dentro de uma tabela geralmente é classificada (e particionada por hash)
             por um identificador exclusivo (se houver). Isso tem algumas vantagens principais: é
             fácil executar consultas de amostra nesses conjuntos de dados; podemos construir
   ordenação
             índices em dados classificados; agregações e junções envolvendo identificadores
             exclusivos podem ser feitas com muita eficiência em tais conjuntos de dados.




COMPONENTES                                           descrição
               O servidor Hive é baseado no Apache Thrift para que possa atender à solicitação de um
THRIFT CLIENTS Cliente Thrift.

              Permite que as aplicações Java se conectem a ele usando o driver JDBC. O driver JDBC
 JDBC CLIENTS usa o Thrift para se comunicar com o Hive Server.

               Permite que aplicações baseadas no protocolo ODBC se conectem ao Hive. Semelhante
 ODBC CLIENTS ao driver JDBC, o driver ODBC usa o Thrift para se comunicar com o Hive Server.

               Para realizar todas as consultas, o Hive fornece vários serviços como o servidor Hive2,
 HIVE SERVICES Beeline, entre outros.

               Trata-se de um shell de comando suportado pelo HiveServer2, onde o usuário pode
      BEELINE enviar suas consultas e comandos ao sistema.
                  HiveServer2 é o sucessor de HiveServer1. Ele permite que os clientes executem
    Hive server 2 consultas no Hive e que vários clientes enviem solicitações ao Hive e recuperem os
                  resultados finais.
                  Recebe as instruções HiveQL enviadas pelo usuário por meio do shell de comando. Ele
      HIVE DRIVER cria os identificadores de sessão para a consulta e envia a consulta ao compilador.

                   Ele analisa a consulta e realiza análise semântica e verificação de tipo nos diferentes
        COMPILER blocos de consulta e expressões de consulta usando os metadados armazenados no
                 metastore e gera um plano de execução.
                 Executa as operações de transformação no plano de execução e divide a tarefa para
       Optimizer melhorar a eficiência e a escalabilidade.

                   Trata-se de um repositório central que armazena as informações de metadados sobre a
      Metastore estrutura de tabelas e partições, incluindo informações de coluna e tipo de coluna.


                                                                                                      impala




 Características                                         DESCRIÇÃO
Processamento de O Impala é um mecanismo de consulta SQL rápido e distribuído que executa consultas
                  em tempo real em conjuntos de dados armazenados em Hadoop.
  consulta rápida
  Integração com Ele pode ser integrado com outras ferramentas do ecossistema do Hadoop, como
                 HDFS, Hive, HBase e Kudu.
 outros sistemas
        Suporte O Impala oferece suporte completo para SQL, permitindo que os usuários executem
                 consultas SQL padrão sem a necessidade de aprender uma nova linguagem de
        para SQL programação.
   Escalabilidade Ele pode lidar com grandes quantidades de dados, tornando-o uma opção viável para
                   empresas com conjuntos de dados grandes e em constante crescimento.


     Arquitetura O Impala é executado em um cluster distribuído, permitindo que o processamento seja
                  paralelizado e acelerando o tempo de resposta da consulta.
      distribuída

                                                                                                       oozie
      Características                                        DESCRIÇÃO
 Gerenciador de fluxo O Oozie permite definir e executar fluxos de trabalho, que são sequências de ações que
                      precisam ser executadas em uma ordem específica.
         de trabalho
    Suporte a vários O Oozie suporta a execução de fluxos de trabalho em vários motores, como o Apache
                     Hadoop MapReduce, o Apache Pig, o Apache Hive e o Apache Spark.
 motores de execução
                     O Oozie é altamente extensível e permite que os usuários definam seus próprios tipos
          Extensível de ação, permitindo a integração com outras ferramentas e serviços.

                        O Oozie é escalável e pode gerenciar fluxos de trabalho com milhares de ações e
           Escalável executá-los em milhares de nós de trabalho.

      Integração com O Oozie é uma ferramenta integrada ao ecossistema Apache Hadoop, tornando mais
                     fácil a integração com outras ferramentas desse ecossistema, como o Hadoop
     o Apache Hadoop Distributed File System (HDFS) e o Hadoop YARN.
           Suporte à O Oozie permite definir a programação de tempo para as ações do fluxo de trabalho,
                     como atrasos, recorrência e cronogramas complexos.
programação de tempo
            Controle O Oozie permite controlar o fluxo de trabalho com base no sucesso ou falha das ações
                      anteriores, permitindo a execução de ações adicionais ou a tomada de outras decisões.
             de fluxo

                                                                                                        kafka




                 Kafka é executado como um cluster de um ou mais servidores que podem abranger vários
                 datacenters ou regiões de nuvem. Alguns desses servidores formam a camada de
                 armazenamento, chamada de brokers. Outros servidores executam o Kafka Connect para
      SERVIDORES
                 importar e exportar continuamente dados como fluxos de eventos para integrar o Kafka com
                 seus sistemas existentes, como bancos de dados relacionais, bem como outros clusters
                 Kafka. Para permitir que você implemente casos de uso de missão crítica, um cluster Kafka
                é altamente escalável e tolerante a falhas: se algum de seus servidores falhar, os outros
                servidores assumirão seu trabalho para garantir operações contínuas sem perda de dados.
                Permitem escrever aplicações e microsserviços distribuídos que leem, gravam e processam
                fluxos de eventos em paralelo, em escala e de maneira tolerante a falhas, mesmo no caso de
                problemas de rede ou falhas de máquina. Ele vem com alguns desses clientes incluídos, que
                são aumentados por dezenas de clientes fornecidos pela comunidade Kafka: os clientes
       CLIENTES estão disponíveis para Java e Scala, incluindo a biblioteca Kafka Streams,Go, Python, C/C++,
                APIs REST, etc.




         api                                              descrição
               Para gerenciar e inspecionar tópicos, agentes e outros objetos Kafka.
      Admin


               Para publicar (escrever) um fluxo de eventos para um ou mais tópicos Kafka.
   Producer


               Assinar (ler) um ou mais tópicos e processar o fluxo de eventos produzidos para eles.
   Consumer


               Para implementar aplicações de processamento de fluxo e microsserviços. Ele fornece funções
      Kafka    de nível superior para processar fluxos de eventos, incluindo transformações, operações com
               informações de estado, como agregações e junções, janelamento, processamento com base no
    streams    tempo do evento e muito mais. A entrada é lida de um ou mais tópicos para gerar saída para um
               ou mais tópicos, transformando efetivamente os fluxos de entrada em fluxos de saída.
               Para construir e executar conectores de importação/exportação de dados reutilizáveis que
      Kafka    consomem (leem) ou produzem (gravam) fluxos de eventos de e para sistemas e aplicações
               externas para que possam se integrar ao Kafka. Por exemplo: um conector para um banco de
    connect    dados relacional como o PostgreSQL pode capturar todas as alterações em um conjunto de
               tabelas.


     Características                                         DESCRIÇÃO
      Plataforma de O Apache Kafka é uma plataforma de streaming distribuído que permite publicar,
                      armazenar e processar fluxos de dados em tempo real.
streaming distribuído
                       O Kafka é altamente escalável e pode lidar com grandes volumes de dados em tempo
      Escalabilidade real, permitindo a adição de novos nós de cluster para aumentar a capacidade de
                     processamento.
                     O Kafka tem uma baixa latência, permitindo a entrega rápida e confiável de fluxos de
      Baixa latência dados em tempo real.

      Mensagens em O Kafka permite que as mensagens sejam enviadas e processadas em tempo real, sem
                   a necessidade de armazenar ou pré-processar os dados.
        tempo real
                  Alta O Kafka é altamente disponível, permitindo a replicação de dados em vários nós de
                       cluster para garantir que os dados estejam sempre disponíveis.
       disponibilidade
                      O Kafka armazena dados em disco, permitindo a recuperação de dados em caso de falha
         Persistência do sistema ou do cluster.

Integração com outras O Kafka pode ser facilmente integrado com outras ferramentas e tecnologias, como o
                      Apache Hadoop, o Apache Spark e o Apache Storm, entre outros.
         ferramentas
    Gerenciamento de O Kafka permite o gerenciamento de fluxos de dados, permitindo filtrar, transformar e
                      enriquecer os dados conforme eles são processados.
       fluxo de dados
                             QUESTÕES COMENTADAS
1. (FGV / SEFAZ-MT - 2023) No contexto do Hadoop MapReduce Framework, assinale o ciclo
   típico de tipos de entradas e saídas (input and output) em uma tarefa.

   a) (input) <k1, v1> -> filter -> <k2, v2> -> sort -> <k3,v3> -> mapreduce -> < k3, v3> (output)
   b) (input) <k1, v1> -> map -> <k1, v1> -> reduce -> <k2, v2> (output)
   c) (input) <k1, v1> -> map -> <k2, v2> -> combine -> <k2, v2> -> reduce -> <k3, v3> (output)
   d) (input) <k1, v1> -> map -> <k2, v2> -> filter -> < k3, v3> -> reduce -> <k4, v4> (output)
   e) (input) <k1, v1> -> sort -> <k2, v2> -> map -> <k3, v3> -> reduce -> <k4, v4> (output).

Comentários:

O framework MapReduce opera exclusivamente em pares <chave, valor>, isto é, ele vê o input
como um conjunto de pares <chave, valor> e produz também como output um conjunto de pares
<chave, valor>. Os tipos de input e output são:

 (input) <k1, v1> -> map -> <k2, v2> -> combine -> <k2, v2> -> reduce -> <k3, v3> (output)


 Map: nesta etapa, os dados de entrada são divididos em partes menores e independentes. Cada
  parte é processada individualmente por uma função de mapeamento (map function), que
  transforma os dados de entrada em pares chave-valor intermediários. Esses pares são gerados
  com base em uma lógica de processamento definida pelo programador.

 Combine: opcionalmente, após a fase de mapeamento, pode ocorrer a etapa de combinação
  (combine), na qual os pares chave-valor intermediários são agrupados e processados localmente
  antes de serem enviados para a próxima etapa. A combinação ajuda a reduzir o volume de dados
  transferidos entre os nós de processamento, otimizando o desempenho geral do processo.

 Reduce: na etapa de redução (reduce), os pares chave-valor intermediários são agrupados com
  base em suas chaves e passados para uma função de redução (reduce function). A função de
  redução combina e processa os pares com a mesma chave para gerar os resultados finais
  desejados.

                                                                                    Gabarito: Letra C

2. (CONSULPLAN / SEGER-ES - 2023) Dados massivos são grandes grupos de dados que podem
   ser capturados, comunicados, agregados, armazenados e analisados. Uma das plataformas de
   processamento de dados massivos mais conhecidas é o Apache Hadoop. Sobre tal plataforma,
   assinale a afirmativa correta.

   a) Trata-se da implementação mais popular, de código aberto, do MapReduce.
   b) É a solução mais adequada para o processamento de arquivos pequenos.

   c) Refere-se uma plataforma verticalmente escalável e não tolerante a falhas, mas muito
   utilizada para processamento massivo de dados.

   d) Sua maior desvantagem é o fato de não possibilitar a utilização de máquinas e rede
   convencionais para realizar o processamento da sua massa de dados.

   e) Somente permite a execução de aplicações desde que seja implantado seu próprio
   aglomerado de máquinas, ou seja, não permite a utilização de serviços em nuvem.

Comentários:

(a) Correto; (b) Errado. É a solução mais adequada para o processamento de arquivos pequenos
grandes; (c) Errado. Refere-se uma plataforma verticalmente horizontalmente escalável e não
tolerante a falhas, mas muito utilizada para processamento massivo de dados; (d) Errado. Sua
maior desvantagem vantagem é o fato de não possibilitar a utilização de máquinas e rede
convencionais para realizar o processamento da sua massa de dados; (e) Errado. O Hadoop pode
ser implantado em um aglomerado de máquinas próprio, mas também é possível executá-lo em
serviços em nuvem, como AWS, Azure e Google Cloud. Na verdade, muitas organizações optam
por executar o Hadoop na nuvem devido à sua escalabilidade, flexibilidade e baixo custo.

                                                                               Gabarito: Letra A

3. (FGV / SEFAZ-MG - 2023) O principal objetivo do Hadoop YARN foi dividir as funcionalidades
   de gerenciamento de recursos e agendamento/monitoramento de tarefas em daemons
   separados. Assinale a opção que não figura como uma característica da arquitetura de Hadoop
   YARN.

   a) O ResourceManager é a autoridade máxima que arbitra os recursos entre todas as aplicações
   do sistema e possui dois componentes principais: Scheduler e ApplicationsManager.

   b) O Scheduler é responsável por alocar recursos para as aplicações em execução e são sujeitos
   a restrições de capacidade de recursos, filas etc.

   c) O Scheduler é um scheduler puro no sentido de que não realiza nenhuma ação de
   monitoramento ou tracking de status para o aplicativo.

   d) O NodeManager é o agente deployado em cada máquina e não é responsável pelo
   monitoramento de recursos (cpu, memória, disco, rede).
   e) O ApplicationManager é responsável por aceitar envios de jobs, negociar o primeiro contêiner
   para executar a instância ApplicationMaster para a aplicação e fornecer o serviço para reiniciar
   o contêiner ApplicationMaster em caso de falha.

Comentários:

Todos os itens estão corretos, exceto o (d). O NodeManager é o agente de estrutura por máquina
responsável pelos contêineres, monitorando o uso de recursos (CPU, Memória, Disco, Rede) e
relatando o mesmo ao ResourceManager e Scheduler. Ele monitora o uso de recursos, executa o
gerenciamento de log e também encerra um contêiner com base nas instruções do Resource
Manager.

                                                                                Gabarito: Letra D

4. (CESPE / SECONT-ES – 2022) No ecossistema Apache Hadoop, as tabelas HBase são
   distribuídas no cluster por meio de regiões, as quais são automaticamente divididas e
   redistribuídas à medida que seus dados crescem.

Comentários:

O Apache HBase é um banco de dados NoSQL colunar, distribuído e escalável construído sobre o
sistema de arquivos Apache Hadoop. As tabelas HBase são distribuídas no cluster por meio de
regiões, as quais são automaticamente divididas e redistribuídas à medida que seus dados crescem.
O RegionServer é dividido em:

 MemStore: componente na memória usado para armazenar temporariamente dados gravados
  recentemente antes de serem liberados para o disco;
 StoreFiles: são os arquivos em disco que contêm os dados reais – cada um armazena dados para
  uma única família de colunas. Eles são imutáveis e são compactados periodicamente;
 BlockCache: trata-se de um componente que armazena em cache os blocos de dados acessados
  com frequência.

                                                                                Gabarito: Correto

5. (CESPE / MC - 2022) MapReduce é um modelo de programação desenhado para processar
   grandes volumes de dados em paralelo, dividindo o trabalho em um conjunto de tarefas
   independentes.

Comentários:

Perfeito! O MapReduce é realmente um modelo de programação projetado para processar grandes
volumes de dados em paralelo, dividindo o trabalho em um conjunto de tarefas independentes. O
objetivo principal do MapReduce é simplificar o desenvolvimento de aplicativos que processam
grandes volumes de dados em um ambiente distribuído, tornando o processo mais escalável e
eficiente.

                                                                                  Gabarito: Correto

6. (CESPE / SECONT-ES - 2022) A implementação do MapReduce é responsável por quebrar os
   dados em pedaços, criar várias instâncias das funções map e reduzi-las, alocá-las e ativá-las em
   máquinas disponíveis na infraestrutura física, além de monitorar os cálculos para eventuais
   falhas.

Comentários:

Perfeito! Em um ambiente distribuído, a implementação do MapReduce é responsável por dividir
os dados em pedaços menores e processá-los em várias máquinas da infraestrutura. A seguir, as
funções Reduce são alocadas e ativadas para processar os resultados intermediários gerados pela
função Map. Nesta etapa, os dados são agrupados de acordo com a chave e processados em
conjunto para gerar o resultado final.

Além disso, a implementação do MapReduce é responsável por monitorar o processo e lidar com
eventuais falhas. Isso envolve a reatribuição de tarefas que falharam para outras máquinas na rede
e a garantia de que os resultados intermediários sejam armazenados em um local seguro para
posterior processamento.

                                                                                  Gabarito: Correto

7. (FGV / SEFAZ-AM - 2022) Com relação às características dos componentes do ecossistema
   Hadoop, analise as afirmativas a seguir.

   I. Kafka é um gerenciador de armazenamento de dados do tipo colunar de código aberto de fácil
   integração com MapReduce e Spark, que utiliza o modelo de consistência forte, permite que o
   desenvolvedor escolha requisitos de consistência por solicitação, incluindo a opção de
   consistência estritamente serializável.

   II. Impala, que tem forte integração com o Kudu, permite que o desenvolvedor de aplicações o
   utilize para inserir, consultar, atualizar e excluir dados no Kudu usando a sintaxe SQL do Impala.
   Adicionalmente, permite usar JDBC ou ODBC para conectar aplicativos novos ou pré-existentes
   escritos em qualquer linguagem, estrutura ou ferramenta de inteligência de negócios.

   III. Kudu permite integrar seu próprio catálogo com o Hive Metastore (HMS). O HMS é o
   provedor de metadados e catálogo padrão no ecossistema Hadoop. Quando a integração está
   habilitada, as tabelas Kudu podem ser descobertas e usadas por ferramentas externas com
   reconhecimento de HMS, mesmo que elas não estejam integradas ao Kudu.

   Está correto o que se afirma em
   a) I, apenas.
   b) II, apenas.
   c) III, apenas.
   d) I e II, apenas.
   e) II e III, apenas.

Comentários:

(I) Errado, a questão trata de Kudu e, não, Kafka; (II) Correto. Impala e Kudu são duas tecnologias
diferentes que trabalham juntas para fornecer um sistema unificado para análises. Impala é um
mecanismo de consulta SQL distribuído de código aberto para Apache Hadoop, enquanto Kudu é
um mecanismo de armazenamento colunar de código aberto para Apache Hadoop. O Impala é
usado para consultas interativas nos dados do Hadoop, enquanto o Kudu é usado para inserções,
atualizações e exclusões rápidas. Juntas, essas duas tecnologias fornecem uma plataforma
unificada para análise em tempo real e análise em lote;




(III) Correto. O Kudu visa suportar aplicações que são difíceis ou impossíveis de implementar usando
tecnologias de armazenamento do Hadoop, embora seja compatível com a maior parte do
processamento de dados estruturas no ecossistema Hadoop. Por fim, Kudu pode integrar seu
próprio catálogo com o HMS (Hive Metastore), que é um provedor de metadados e catálogo padrão
no ecossistema Hadoop. Ele armazena os metadados de tabelas, partições e esquemas do Hive em
um banco de dados relacional, incluindo nomes de tabelas e colunas, tipos de dados e locais de
cluster. Esses metadados são usados pelo Hive para acessar os dados armazenados no HDFS.
Quando a integração está habilitada, as tabelas Kudu podem ser descobertas e usadas por
ferramentas externas com reconhecimento de HMS, mesmo que elas não estejam integradas ao
Kudu.

                                                                                  Gabarito: Letra E

8. (CESPE / SERPRO – 2021) O Hadoop consiste em um único produto, ou seja, um software
   monolítico, que possibilita análise de logs e outros dados da Web.

Comentários:
Na verdade, ele é mais do que um software – ele é uma plataforma, um framework, um ecossistema
de computação distribuída orientada a clusters e voltado para armazenamento e processamento
de grandes volumes de dados, com alta escalabilidade, grande confiabilidade e tolerância a falhas.

                                                                                Gabarito: Errado

9. (CESPE / SERPRO – 2021) Apesar de ser uma tecnologia de código aberto disponibilizada pela
   ASF (Apache Software Foundation), o Hadoop também é oferecido por distribuidores
   comerciais, de maneira que fornecedores oferecem distribuições específicas que incluem não só
   ferramentas administrativas adicionais, mas também suporte técnico.

Comentários:

Perfeito! Isso é bastante comum no mundo da tecnologia da informação. A Apache Software
Foundation (ASF) é uma organização sem fins lucrativos criada para suportar projetos de código
aberto. O Hadoop é oferecido por ela, mas também pode ser distribuída por outros fornecedores
comerciais que incluem também ferramentas administrativas – além de suporte técnico.

                                                                               Gabarito: Correto

10. (CESPE / SEFAZ-CE - 2021) Hive e Sqoop são subprojetos do Hadoop destinados a queries e
    data warehousing, respectivamente.

Comentários:

A questão inverteu os conceitos: Hive é um sistema de armazenamento de dados (como um data
warehouse) construído sobre a estrutura Apache Hadoop, enquanto o Sqoop é um mecanismo de
consulta (query) SQL distribuído executado sobre o Hadoop. Em outras palavras, o Hive foi
projetado para permitir sumarização, consulta e análise de dados, enquanto o Scoop é
especializado em consultas SQL distribuídas. O Hive é mais uma ferramenta ETL (Extract
Transform Load), enquanto o Sqoop é mais uma ferramenta de consulta e análise de dados.

                                                                                Gabarito: Errado

11. (CESPE / SERPRO - 2021) O subprojeto Sqoop atua na camada funcional de data warehouse e
    queries do Hadoop.

Comentários:

Perfeito! O subprojeto Sqoop é um framework de transferência de dados de bancos de dados
relacionais para o HDFS. Ele facilita a importação e exportação de grandes volumes de dados entre
o Hadoop e bancos de dados relacionais, permitindo que os usuários acessem informações
armazenadas em um cluster Hadoop a partir de bancos de dados relacionais.




O quadro a seguir mostra as camadas funcionais do Hadoop e seus principais subprojetos de acordo
com a Forrester Research:

                                   CAMADA FUNCIONAL                          Exemplos
                       Modelagem e Desenvolvimento      MapReduce, Pig e Mahout.
                   Armazenamento e Gestão de Dados      HDFS, HBase e Cassandra.
                          Data Warehousing e Queries    Hive e Sqoop.
                 Coleta, Agregação e Análise de Dados   Chukwa e Flume.
                       Metadados, Tabela e Esquemas     HCatalog.
       Cluster Management, Job Scheduling e Worflow     Zookeeper, Oozie e Ambari.
                               Serialização de Dados    Avro.


Note que, apesar de atuar na camada funcional de Data Warehouse e Queries, o Sqoop está mais
relacionado às queries.

                                                                                        Gabarito: Correto

12. (CESPE / SEFAZ-CE - 2021) O Apache Kafka provê serviço de mensageria e integração de dados,
    de forma assíncrona, em que produtores e consumidores ficam desacoplados e agnósticos entre
    si.

Comentários:

O Apache Kafka provê serviço de mensageria e integração de dados? Sim, ele é uma plataforma de
streaming de dados open-source que permite aos usuários facilmente enviar e receber mensagens
de forma rápida e confiável. É usado para processamento em tempo real e integração de dados
entre aplicações ou sistemas.

O Apache Kafka provê serviço de forma assíncrona? Sim, ele suporta serviços assíncronos, o que
significa que os produtores de dados podem publicar mensagens para os tópicos Kafka sem esperar
uma resposta do consumidor. Os dados são então armazenados em filas e lidos pelos consumidores
quando necessário.

No Apache Kafka, produtores e consumidores ficam desacoplados e agnósticos entre si? Sim,
produtores e consumidores estão desacoplados, o que significa que eles não precisam conhecer uns
aos outros ou estar em sincronia. Isso permite que os produtores e consumidores sejam
independentes uns dos outros, o que simplifica o processo de integração de dados.

                                                                                   Gabarito: Correto

13. (CESPE / SERPRO – 2021) MapReduce divide o conjunto de dados de entrada em blocos
    independentes que são processados pelas tarefas de mapa de uma maneira completamente
    paralela. Essa estrutura classifica as saídas dos mapas, as quais são, então, inseridas nas tarefas
    de redução.

Comentários:

Perfeito! O MapReduce é um modelo de programação que permite reduzir problemas grandes em
problemas menores, mapeando cada subproblema para máquinas diferentes (ou processadores
diferentes de uma mesma máquina) e, em seguida, reduzindo cada resposta intermediária à única
resposta final que você está procurando. O processo de decomposição dos dados é chamado de
Mapeamento/Mapa (Map); e o processo de consolidação do resultado dos mapeamentos é
chamado de Redução (Reduce). De fato, as saídas dos mapas são inseridas como entradas na etapa
de redução, sendo essa responsável por consolidar os resultados de cada mapa, gerando um
resultado agregado.

                                                                                   Gabarito: Correto

14. (CESPE / SERPRO - 2021) A respeito do software Kafka, julgue o item a seguir.

   Conexões entre producers e consumers suportam mecanismos de autenticação capazes de
   criptografar com SSL.

Comentários:

Por padrão, uma mensagem ao ser trafegada pela rede está em plaintext. Isso quer dizer que se
alguém interceptar a mensagem no meio do caminho, terá acesso a todos os dados da mensagem.
As conexões entre producers e consumers no Apache Kafka suportam mecanismos de autenticação
e criptografia, incluindo SSL. Ele oferece suporte a uma variedade de algoritmos de criptografia,
como SSL/TLS, SASL e OAuth, que podem ser usados para criptografar a comunicação entre
produtores e consumidores. SSL/TLS é um tipo de protocolo de criptografia que fornece
comunicação segura pela Internet. Ele é usado para criptografar dados enviados entre dois pontos,
como entre um produtor e um consumidor.
                                                                                              Gabarito: Correto

15. (CESPE / SERPRO - 2021) Um projeto relacionado ao Hadoop e mantido pela Apache é o Hive,
    que é uma camada de Data Warehouse que roda em cima do Hadoop e que utiliza uma
    linguagem similar à SQL, denominada Hive SQL.

Comentários:

O Apache Hive é uma infraestrutura de Data Warehouse distribuído de software livre construída
sobre o Hadoop para fornecer sumarização, consulta e análise de dados. Ele realmente utiliza a Hive
Query Language (HQL), que é muito parecida com SQL.

                                                                                              Gabarito: Correto

16. (CESPE / SERPRO - 2021) É possível fazer uso da API consumer para publicar eventos em
    tópicos Kafka.

Comentários:

        api                                                descrição
              Para publicar (escrever) um fluxo de eventos para um ou mais tópicos Kafka.
   Producer
              Assinar (ler) um ou mais tópicos e processar o fluxo de eventos produzidos para eles.
  Consumer


Para publicar eventos em tópicos Kafka, utiliza-se a API Producer e, não, API Consumer.

                                                                                               Gabarito: Errado

17. (CESPE / SERPRO - 2021) A compactação, recurso para otimizar espaço de armazenamento, é
    um processo pelo qual o HBase se utiliza das probabilidades da ocorrência de símbolos e de
    palavras em um conjunto de dados, para determinar quantos bits serão utilizados para cada
    símbolo.

Comentários:

A compactação é o processo pelo qual o HBase se “limpa”. Quando o MemStore atinge um
determinado tamanho, ele libera seu conteúdo para um StoreFile e o número de StoreFiles vai
aumentando com o tempo. A compactação é uma operação que reduz o número de StoreFiles,
mesclando-os, para aumentar o desempenho nas operações de leitura. Logo, não há relação com
probabilidade de ocorrência de símbolos e de palavras em um conjunto de dados para determinar
quantos bits serão utilizados para cada símbolo.
                                                                                   Gabarito: Errado

18. (CESPE / TCE-PB – 2018) Com referência a big data, assinale a opção correta.

   a) A definição mais ampla de big data restringe o termo a duas partes — o volume absoluto e a
   velocidade —, o que facilita a extração das informações e dos insights de negócios.

   b) O sistema de arquivos distribuído Hadoop implementa o algoritmo Dijkstra modificado para
   busca irrestrita de dados em árvores aglomeradas em clusters com criptografia.

   c) Em big data, o sistema de arquivos HDFS é usado para armazenar arquivos muito grandes de
   forma distribuída, tendo como princípio o write-many, read-once.

   d) Para armazenar e recuperar grande volume de dados, o big data utiliza bancos SQL nativos,
   que são bancos de dados que podem estar configurados em quatro tipos diferentes de
   armazenamentos: valor chave, colunar, gráfico ou documento.

   e) O MapReduce é considerado um modelo de programação que permite o processamento de
   dados massivos em um algoritmo paralelo e distribuído.

Comentários:

(a) Errado, ele possui três premissas básicas: Volume, Velocidade e também Variedade – sendo que
alguns autores também consideram Veracidade e Valor; (b) Errado, o algoritmo Dijkstra é utilizado
para encontrar o menor caminho entre dois nós numa árvore – não vejo relação com o HDSF; (c)
Errado, o conceito sobre o qual o HDFS foi construído é o chamado write-once, read-many-times,
ou seja, escreva uma vez, leia muitas vezes; (d) Errado, ele não utiliza bancos SQL nativos – em
geral, ele utiliza bases de dados não relativas a modelos relacionais; (e) Correto, ele realmente é
considerado um modelo de programação que permite o processamento de dados massivos em um
algoritmo paralelo e distribuído – definição impecável.

                                                                                 Gabarito: Letra E

19. (AOCP / CPD/BA – 2018) Big Data requer clusters de servidores de apoio às ferramentas que
    processam grandes volumes, alta velocidade e formatos variados de Big Data. Nesse sentido, é
    correto afirmar que Hadoop refere-se a:

   a) um sistema de armazenamento e processamento de dados massivamente escalável – não é
   um banco de dados.

   b) uma estratégia baseada em tecnologia que permite a coleta de insights mais profundos e
   relevantes dos clientes, parceiros e sobre o negócio.
   c) um banco de dados com capacidade melhorada.

   d) um equipamento de hardware que permite que sistemas administrem crescentes cargas de
   processamento.

   e) um banco de dados com tecnologia de virtualização.

Comentários:

(a) Correto, ele realmente é um sistema de armazenamento e processamento, sendo
massivamente escalável sem ser um banco de dados; (b) Errado, isso seria Big Data Analytics; (c)
Errado, ele não é um banco de dados; (d) Errado, ele é um software e, não, um hardware; (e) Errado,
ele não é um banco de dados.

                                                                                 Gabarito: Letra A

20. (CESPE / Polícia Federal – 2018) MapReduce oferece um modelo de programação com
    processamento por meio de uma combinação entre chaves e valores.

Comentários:

Perfeito, perfeito, perfeito! Excelente definição de MapReduce!

                                                                                Gabarito: Correto

21. (CESGRANRIO / BB - 2018) Um modelo teórico do MapReduce pode ser resumido em duas
    funções, map e reduce. Essas funções são representadas na literatura, genericamente, com uma
    notação na forma:

                                 Entrada genérica -> Saída genérica

   A proposta original de MapReduce considerava que a função reduce teria o modelo:

                                     reduce(k2,list(v2)) -> list(v3)

   Enquanto implementações de terceiros usam o modelo:

                                   reduce(k2,list(v2)) -> list(k3,v3)

   O modelo para a função map, porém, é sempre o mesmo.

   Qual é esse modelo?
   a) map(v1) -> list(k2,v2)
   b) map(v1) -> k2,list(v2)
   c) map(k1,v1) -> k2,list(v2)
   d) map(k1,v1) -> k2,v2
   e) map(k1,v1) -> list(k2,v2)

Comentários:

As funções Map e Reduce de MapReduce são definidas em relação aos dados estruturados em pares
(chave, valor). Map pega um par de dados com um tipo em um domínio de dados e retorna uma
lista de pares em um domínio diferente:

                                  Map(k1,v1) → list(k2,v2)

                                                                             Gabarito: Letra E

22. (CESPE / Polícia Federal - 2018) MapReduce permite o processamento de dados massivos
    usando um algoritmo paralelo mas não distribuído.

Comentários:

Opa! Ele permite o processamento de dados massivos usando um algoritmo distribuído e paralelo.

                                                                             Gabarito: Errado

23. (ESAF / ANAC - 2016) Para o processamento de grandes massas de dados, no contexto de Big
    Data, é muito utilizada uma plataforma de software em Java, de computação distribuída,
    voltada para clusters, inspirada no MapReduce e no GoogleFS. Esta plataforma é o(a):

   a) Yam Common.
   b) GoogleCrush.
   c) EMRx.
   d) Hadoop.
   e) MapFix.

Comentários:

A plataforma de software em Java de computação distribuída, inspirada no MapReduce e no
GoogleFS, e amplamente utilizada para o processamento de grandes massas de dados no contexto
de Big Data é o Apache Hadoop.

                                                                            Gabarito: Letra D
24. (FGV / TJ-PI - 2015) Bancos de dados conhecidos como NoSQL podem ser particionados em
    diferentes servidores, o que introduz o problema de processar consultas que envolvem múltiplos
    nós de processamento. Um modelo usualmente empregado nessas circunstâncias é conhecido
    como:

   a) CAP Theorem;
   b) Map/Reduce;
   c) Hash tables;
   d) Clustered columns;
   e) Data Thread.

Comentários:

Quando se trata de bancos de dados NoSQL que são distribuídos e particionados em diferentes
servidores, é comum encontrar o desafio de processar consultas que envolvem múltiplos nós de
processamento, uma vez que os dados podem estar armazenados de forma fragmentada em
diferentes servidores.

Para lidar com esse problema, é comum empregar o modelo de processamento distribuído
conhecido como MapReduce. Esse modelo permite o processamento distribuído de grandes
conjuntos de dados, dividindo as operações de processamento em duas etapas principais: o
mapeamento (Map) e a redução (Reduce).

                                                                                Gabarito: Letra B

25. (ESAF / ESAF – 2015) Um framework, baseado em duas funções principais, para o
    processamento de grandes quantidades de dados em clusters computacionais homogêneos, no
    qual problemas como integridade dos dados, disponibilidade dos nós, escalabilidade da
    aplicação e recuperação de falhas ocorrem de forma transparente ao usuário é o Hadoop:

   a) Cassandra.
   b) EC2 - Elastic Compute Cloud.
   c) Lambda.
   d) MapReduce.
   e) VPC - Virtual Private Cloud.

Comentários:

Hadoop é um framework de processamento distribuído de dados em larga escala que é
frequentemente utilizado para lidar com problemas de integridade dos dados, escalabilidade da
aplicação, disponibilidade dos nós e recuperação de falhas em clusters computacionais
homogêneos. Ele é baseado em duas funções principais: o Map e o Reduce. Logo, a questão trata
do Hadoop MapReduce.
                                                                             Gabarito: Letra D

26. (CESPE / ANATEL - 2014) No que se refere a banco de dados distribuído, programação
    distribuída, desenvolvimento em nuvem e processamento em GRID, julgue os itens que se
    seguem.

   No MapReduce, modelo de processamento de dados paralelo para processamento e análise de
   grandes volumes de dados, os programas são escritos em um estilo de programação funcional,
   no qual as funções Map e Reduce devem ser criadas.

Comentários:

Perfeito! A ideia central do modelo MapReduce é dividir o processamento de grandes volumes de
dados em duas etapas principais: mapeamento (Map) e redução (Reduce). Durante a fase de
mapeamento, os dados de entrada são divididos em pequenos conjuntos e processados por
diversas funções Map. Cada função Map recebe um conjunto de dados de entrada, realiza algum
tipo de processamento nesses dados e emite uma lista de pares chave-valor correspondentes às
informações relevantes para cada um desses dados.

Na fase de redução, as funções Reduce recebem todos os pares chave-valor emitidos pelas funções
Map e os agrupam de acordo com a chave. Em seguida, essas funções processam cada grupo de
valores correspondentes a uma mesma chave e geram uma saída resumida para cada grupo. As
funções Map e Reduce são geralmente implementadas pelos programadores, com base nas
necessidades específicas de processamento e análise dos dados. Essas funções podem ser escritas
em várias linguagens de programação, como Java, Python, C++, etc.

                                                                             Gabarito: Correto

27. (CESPE / ANATEL- 2014) No que se refere a banco de dados distribuído, programação
    distribuída, desenvolvimento em nuvem e processamento em GRID, julgue os itens que se
    seguem.

   No Hadoop MapReduce, o JobTracker é o processo-escravo responsável por aceitar submissões
   de tarefas e disponibilizar funções administrativas.

Comentários:

No Hadoop MapReduce, o JobTracker e o TaskTracker são componentes responsáveis pelo
gerenciamento e execução de tarefas de processamento de dados distribuídos em um cluster.

O JobTracker é o componente central do MapReduce e é responsável por receber as solicitações de
tarefas dos usuários, dividir essas tarefas em unidades menores (tarefas map e tarefas reduce),
alocar recursos para essas tarefas e monitorar seu progresso. Ele também é responsável por
coordenar a execução de tarefas em diferentes nós do cluster e garantir que todas as tarefas sejam
concluídas com sucesso.

Por outro lado, o TaskTracker é o componente que executa as tarefas em cada nó do cluster. Ele é
responsável por receber as tarefas atribuídas pelo JobTracker e executá-las localmente em um nó
do cluster. Cada nó do cluster possui um TaskTracker que é responsável por executar as tarefas
atribuídas a esse nó.

                                                                                Gabarito: Errado
                                 LISTA DE QUESTÕES

1. (FGV / SEFAZ-MT - 2023) No contexto do Hadoop MapReduce Framework, assinale o ciclo
   típico de tipos de entradas e saídas (input and output) em uma tarefa.

   a) (input) <k1, v1> -> filter -> <k2, v2> -> sort -> <k3,v3> -> mapreduce -> < k3, v3> (output)
   b) (input) <k1, v1> -> map -> <k1, v1> -> reduce -> <k2, v2> (output)
   c) (input) <k1, v1> -> map -> <k2, v2> -> combine -> <k2, v2> -> reduce -> <k3, v3> (output)
   d) (input) <k1, v1> -> map -> <k2, v2> -> filter -> < k3, v3> -> reduce -> <k4, v4> (output)
   e) (input) <k1, v1> -> sort -> <k2, v2> -> map -> <k3, v3> -> reduce -> <k4, v4> (output).

2. (CONSULPLAN / SEGER-ES - 2023) Dados massivos são grandes grupos de dados que podem
   ser capturados, comunicados, agregados, armazenados e analisados. Uma das plataformas de
   processamento de dados massivos mais conhecidas é o Apache Hadoop. Sobre tal plataforma,
   assinale a afirmativa correta.

   a) Trata-se da implementação mais popular, de código aberto, do MapReduce.

   b) É a solução mais adequada para o processamento de arquivos pequenos.

   c) Refere-se uma plataforma verticalmente escalável e não tolerante a falhas, mas muito
   utilizada para processamento massivo de dados.

   d) Sua maior desvantagem é o fato de não possibilitar a utilização de máquinas e rede
   convencionais para realizar o processamento da sua massa de dados.

   e) Somente permite a execução de aplicações desde que seja implantado seu próprio
   aglomerado de máquinas, ou seja, não permite a utilização de serviços em nuvem.

3. (FGV / SEFAZ-MG - 2023) O principal objetivo do Hadoop YARN foi dividir as funcionalidades
   de gerenciamento de recursos e agendamento/monitoramento de tarefas em daemons
   separados. Assinale a opção que não figura como uma característica da arquitetura de Hadoop
   YARN.

   a) O ResourceManager é a autoridade máxima que arbitra os recursos entre todas as aplicações
   do sistema e possui dois componentes principais: Scheduler e ApplicationsManager.

   b) O Scheduler é responsável por alocar recursos para as aplicações em execução e são sujeitos
   a restrições de capacidade de recursos, filas etc.

   c) O Scheduler é um scheduler puro no sentido de que não realiza nenhuma ação de
   monitoramento ou tracking de status para o aplicativo.
     d) O NodeManager é o agente deployado em cada máquina e não é responsável pelo
     monitoramento de recursos (cpu, memória, disco, rede).

     e) O ApplicationManager é responsável por aceitar envios de jobs, negociar o primeiro contêiner
     para executar a instância ApplicationMaster para a aplicação e fornecer o serviço para reiniciar
     o contêiner ApplicationMaster em caso de falha.

4. (CESPE / SECONT-ES – 2022) No ecossistema Apache Hadoop, as tabelas HBase são
   distribuídas no cluster por meio de regiões, as quais são automaticamente divididas e
   redistribuídas à medida que seus dados crescem.

5. (CESPE / MC - 2022) MapReduce é um modelo de programação desenhado para processar
   grandes volumes de dados em paralelo, dividindo o trabalho em um conjunto de tarefas
   independentes.

6.   (CESPE / SECONT-ES - 2022) A implementação do MapReduce é responsável por quebrar os
     dados em pedaços, criar várias instâncias das funções map e reduzi-las, alocá-las e ativá-las em
     máquinas disponíveis na infraestrutura física, além de monitorar os cálculos para eventuais
     falhas.

7. (FGV / SEFAZ-AM - 2022) Com relação às características dos componentes do ecossistema
   Hadoop, analise as afirmativas a seguir.

     I. Kafka é um gerenciador de armazenamento de dados do tipo colunar de código aberto de fácil
     integração com MapReduce e Spark, que utiliza o modelo de consistência forte, permite que o
     desenvolvedor escolha requisitos de consistência por solicitação, incluindo a opção de
     consistência estritamente serializável.

     II. Impala, que tem forte integração com o Kudu, permite que o desenvolvedor de aplicações o
     utilize para inserir, consultar, atualizar e excluir dados no Kudu usando a sintaxe SQL do Impala.
     Adicionalmente, permite usar JDBC ou ODBC para conectar aplicativos novos ou pré-existentes
     escritos em qualquer linguagem, estrutura ou ferramenta de inteligência de negócios.

     III. Kudu permite integrar seu próprio catálogo com o Hive Metastore (HMS). O HMS é o
     provedor de metadados e catálogo padrão no ecossistema Hadoop. Quando a integração está
     habilitada, as tabelas Kudu podem ser descobertas e usadas por ferramentas externas com
     reconhecimento de HMS, mesmo que elas não estejam integradas ao Kudu.

     Está correto o que se afirma em

     a) I, apenas.
     b) II, apenas.
   c) III, apenas.
   d) I e II, apenas.
   e) II e III, apenas.

8. (CESPE / SERPRO – 2021) O Hadoop consiste em um único produto, ou seja, um software
   monolítico, que possibilita análise de logs e outros dados da Web.

9. (CESPE / SERPRO – 2021) Apesar de ser uma tecnologia de código aberto disponibilizada pela
   ASF (Apache Software Foundation), o Hadoop também é oferecido por distribuidores
   comerciais, de maneira que fornecedores oferecem distribuições específicas que incluem não só
   ferramentas administrativas adicionais, mas também suporte técnico.

10. (CESPE / SEFAZ-CE - 2021) Hive e Sqoop são subprojetos do Hadoop destinados a queries e
    data warehousing, respectivamente.

11. (CESPE / SERPRO - 2021) O subprojeto Sqoop atua na camada funcional de data warehouse e
    queries do Hadoop.

12. (CESPE / SEFAZ-CE - 2021) O Apache Kafka provê serviço de mensageria e integração de dados,
    de forma assíncrona, em que produtores e consumidores ficam desacoplados e agnósticos entre
    si.

13. (CESPE / SERPRO – 2021) MapReduce divide o conjunto de dados de entrada em blocos
    independentes que são processados pelas tarefas de mapa de uma maneira completamente
    paralela. Essa estrutura classifica as saídas dos mapas, as quais são, então, inseridas nas tarefas
    de redução.

14. (CESPE / SERPRO - 2021) A respeito do software Kafka, julgue o item a seguir.

   Conexões entre producers e consumers suportam mecanismos de autenticação capazes de
   criptografar com SSL.

15. (CESPE / SERPRO - 2021) Um projeto relacionado ao Hadoop e mantido pela Apache é o Hive,
    que é uma camada de Data Warehouse que roda em cima do Hadoop e que utiliza uma
    linguagem similar à SQL, denominada Hive SQL.

16. (CESPE / SERPRO - 2021) É possível fazer uso da API consumer para publicar eventos em
    tópicos Kafka.

17. (CESPE / SERPRO - 2021) A compactação, recurso para otimizar espaço de armazenamento, é
    um processo pelo qual o HBase se utiliza das probabilidades da ocorrência de símbolos e de
    palavras em um conjunto de dados, para determinar quantos bits serão utilizados para cada
    símbolo.
18. (CESPE / TCE-PB – 2018) Com referência a big data, assinale a opção correta.

   a) A definição mais ampla de big data restringe o termo a duas partes — o volume absoluto e a
   velocidade —, o que facilita a extração das informações e dos insights de negócios.

   b) O sistema de arquivos distribuído Hadoop implementa o algoritmo Dijkstra modificado para
   busca irrestrita de dados em árvores aglomeradas em clusters com criptografia.

   c) Em big data, o sistema de arquivos HDFS é usado para armazenar arquivos muito grandes de
   forma distribuída, tendo como princípio o write-many, read-once.

   d) Para armazenar e recuperar grande volume de dados, o big data utiliza bancos SQL nativos,
   que são bancos de dados que podem estar configurados em quatro tipos diferentes de
   armazenamentos: valor chave, colunar, gráfico ou documento.

   e) O MapReduce é considerado um modelo de programação que permite o processamento de
   dados massivos em um algoritmo paralelo e distribuído.

19. (AOCP / CPD/BA – 2018) Big Data requer clusters de servidores de apoio às ferramentas que
    processam grandes volumes, alta velocidade e formatos variados de Big Data. Nesse sentido, é
    correto afirmar que Hadoop refere-se a:

   a) um sistema de armazenamento e processamento de dados massivamente escalável – não é
   um banco de dados.

   b) uma estratégia baseada em tecnologia que permite a coleta de insights mais profundos e
   relevantes dos clientes, parceiros e sobre o negócio.

   c) um banco de dados com capacidade melhorada.

   d) um equipamento de hardware que permite que sistemas administrem crescentes cargas de
   processamento.

   e) um banco de dados com tecnologia de virtualização.

20. (CESPE / Polícia Federal – 2018) MapReduce oferece um modelo de programação com
    processamento por meio de uma combinação entre chaves e valores.

21. (CESGRANRIO / BB - 2018) Um modelo teórico do MapReduce pode ser resumido em duas
    funções, map e reduce. Essas funções são representadas na literatura, genericamente, com uma
    notação na forma:

                                Entrada genérica -> Saída genérica
   A proposta original de MapReduce considerava que a função reduce teria o modelo:

                                    reduce(k2,list(v2)) -> list(v3)

   Enquanto implementações de terceiros usam o modelo:

                                   reduce(k2,list(v2)) -> list(k3,v3)

   O modelo para a função map, porém, é sempre o mesmo.

   Qual é esse modelo?

   a) map(v1) -> list(k2,v2)
   b) map(v1) -> k2,list(v2)
   c) map(k1,v1) -> k2,list(v2)
   d) map(k1,v1) -> k2,v2
   e) map(k1,v1) -> list(k2,v2)

22. (CESPE / Polícia Federal - 2018) MapReduce permite o processamento de dados massivos
    usando um algoritmo paralelo mas não distribuído.

23. (ESAF / ANAC - 2016) Para o processamento de grandes massas de dados, no contexto de Big
    Data, é muito utilizada uma plataforma de software em Java, de computação distribuída,
    voltada para clusters, inspirada no MapReduce e no GoogleFS. Esta plataforma é o(a):

   a) Yam Common.
   b) GoogleCrush.
   c) EMRx.
   d) Hadoop.
   e) MapFix.

24. (FGV / TJ-PI - 2015) Bancos de dados conhecidos como NoSQL podem ser particionados em
    diferentes servidores, o que introduz o problema de processar consultas que envolvem múltiplos
    nós de processamento. Um modelo usualmente empregado nessas circunstâncias é conhecido
    como:

   a) CAP Theorem;
   b) Map/Reduce;
   c) Hash tables;
   d) Clustered columns;
   e) Data Thread.

25. (ESAF / ESAF – 2015) Um framework, baseado em duas funções principais, para o
    processamento de grandes quantidades de dados em clusters computacionais homogêneos, no
   qual problemas como integridade dos dados, disponibilidade dos nós, escalabilidade da
   aplicação e recuperação de falhas ocorrem de forma transparente ao usuário é o Hadoop:

   a) Cassandra.
   b) EC2 - Elastic Compute Cloud.
   c) Lambda.
   d) MapReduce.
   e) VPC - Virtual Private Cloud.

26. (CESPE / ANATEL - 2014) No que se refere a banco de dados distribuído, programação
    distribuída, desenvolvimento em nuvem e processamento em GRID, julgue os itens que se
    seguem.

   No MapReduce, modelo de processamento de dados paralelo para processamento e análise de
   grandes volumes de dados, os programas são escritos em um estilo de programação funcional,
   no qual as funções Map e Reduce devem ser criadas.

27. (CESPE / ANATEL- 2014) No que se refere a banco de dados distribuído, programação
    distribuída, desenvolvimento em nuvem e processamento em GRID, julgue os itens que se
    seguem.

   No Hadoop MapReduce, o JobTracker é o processo-escravo responsável por aceitar submissões
   de tarefas e disponibilizar funções administrativas.
              GABARITO

1. LETRA C
2. LETRA A
3. LETRA D
4. CORRETO
5. CORRETO
6. CORRETO
7. LETRA E
8. ERRADO
9. CORRETO
10. ERRADO
11. CORRETO
12. CORRETO
13. CORRETO
14. CORRETO
15. CORRETO
16. ERRADO
17. ERRADO
18. LETRA E
19. LETRA A
20. CORRETO
21. LETRA E
22. ERRADO
23. LETRA D
24. LETRA B
25. LETRA D
26. CORRETO
27. ERRADO
                                                      APACHE SPARK
Conceitos Básicos
                                                                                                                      INCIDÊNCIA EM PROVA: média




Desenvolvido em Scala1, o Apache Spark é um framework de processamento distribuído em larga
escala de código aberto – seu objetivo principal é lidar com grandes quantidades de dados
gerados em tempo real. O Spark foi construído para rodar na memória principal (Memória RAM),
enquanto o Hadoop MapReduce grava dados em discos rígidos. Por essa razão, o Spark é capaz de
processar dados muito mais rapidamente do que outras ferramentas.

Podemos dizer que o Apache Spark é uma plataforma de computação em cluster projetada para ser
rápida e de uso geral. No lado da rapidez, o Spark estende o popular modelo MapReduce para
oferecer suporte eficiente a mais tipos de cálculos, incluindo consultas interativas e processamento
de fluxo. A velocidade é importante no processamento de grandes conjuntos de dados, pois
significa a diferença entre explorar os dados interativamente e esperar minutos ou horas.

Um dos principais recursos que o Spark oferece para velocidade é a capacidade de executar cálculos
na memória, mas o sistema também é mais eficiente que o Hadoop MapReduce para aplicações
complexas executadas em disco. Do lado da generalidade, o Spark foi projetado para cobrir uma
ampla gama de cargas de trabalho que anteriormente exigiam sistemas distribuídos separados,
incluindo aplicações em batch (lote), algoritmos iterativos, consultas interativas e streaming.




1
  Scala é uma linguagem de programação multiparadigma, fortemente tipada e de alto nível que é executada na plataforma Java Virtual Machine
(JVM). Ela combina recursos de linguagens funcionais e orientadas a objetos e foi projetada para ser uma linguagem concisa, elegante e expressiva.
        Argumenta-se que o Apache Spark é capaz de rodar aplicações de forma 100x mais rápida
        que o Hadoop MapReduce na memória principal ou 10x em disco rígido. O Apache Hadoop e
        o Apache Spark são os principais produtos para análise e processamento de Big Data. No
        entanto, após anos de liderança no mercado, o Apache Hadoop tem cada vez mais sido
        preterido em relação ao Apache Spark – que hoje é amplamente utilizado.

Ao oferecer suporte a essas cargas de trabalho no mesmo mecanismo, o Apache Spark torna fácil
e barato combinar diferentes tipos de processamento, o que geralmente é necessário em
pipelines de análise de dados de produção. Além disso, reduz a carga de gerenciamento de
manutenção de ferramentas separadas. O Spark foi projetado para ser altamente acessível,
oferecendo APIs simples em Python, Java, R, Scala e SQL, além de ricas bibliotecas integradas.

O Apache Spark possui uma grande biblioteca de ferramentas e algoritmos de processamento de
dados, aprendizado de máquina, processamento de grafos, processamento em tempo real, entre
outros. E ele também se integra estreitamente com outras ferramentas de Big Data: em particular,
o Apache Spark pode ser executado em clusters Hadoop e acessar qualquer fonte de dados Hadoop,
incluindo Cassandra. Vejamos seus principais recursos...

 Principais recursos                                      descrição
                     O Apache Spark tem alta velocidade de processamento, uma vez que pode armazenar dados
         VELOCIDADE em memória e executar operações batch e streaming em grandes volumes de dados. Além
                     de ter um agendador, um otimizador de consulta e um motor de execução física.
                     O Apache Spark fornece APIs fáceis de usar para desenvolvedores, permitindo que eles
   Facilidade de uso escrevam aplicações e processem dados em várias linguagens de programação, como
                     Python, Java, Scala, SQL e R – além de fornecer mais de 80 operadores de alto nível.
                     O Apache Spark fornece uma coleção de bibliotecas, incluindo SQL e DataFrames, MLlib
      Generalidade para aprendizado de máquina, GraphX e Spark Streaming.

     Processamento O Apache Spark executa operações em um cluster de computadores em vez de uma única
                     máquina, permitindo processar grandes conjuntos de dados distribuídos em várias
         distribuído máquinas.
                       O Apache Spark é um mecanismo de análise unificado e leve que é utilizado para
             Leveza processamento de dados em grande escala.

          Suporte a O Apache Spark suporta várias fontes de dados, como Hadoop Distributed File System
                    (HDFS), Apache Cassandra e Amazon S3.
   múltiplas fontes
                    O Apache Spark pode ser integrado com outras tecnologias como Apache Hadoop, Apache
         integração Kafka, Apache Flume, Apache Mesos, Kubernetes, entre outros.


O Spark é utilizado em muitos setores, incluindo finanças, telecomunicações, saúde, varejo e
outros, em que grandes volumes de dados precisam ser processados de forma rápida e eficiente:

          UTILIZAÇÃO                                      descrição
                      Os dados gerados pelos sistemas não são consistentes o suficiente para serem combinados
      Integração de para análise. Para buscar dados consistentes de sistemas, podemos usar processos como
             dados ETL. O Spark é usado para reduzir o custo e o tempo necessários para esse processo de ETL.

                      É sempre difícil lidar com os dados gerados em tempo real, como arquivos de log. Spark é
  Processamento em capaz de operar fluxos de dados e recusar operações potencialmente fraudulentas.
     fluxo (stream)

                      As abordagens de aprendizado de máquina tornam-se mais viáveis e cada vez mais precisas
     Aprendizado de devido ao aprimoramento do volume de dados. Como o Spark é capaz de armazenar dados
           máquina na memória e executar consultas repetidas rapidamente, ele facilita o trabalho com
                    algoritmos de aprendizado de máquina.
                    Ele é capaz de gerar respostas rapidamente. Assim, em vez de executar consultas pré-
           Análises definidas, podemos manipular os dados de forma interativa.
        interativas


O Spark contém vários componentes estreitamente integrados. Em sua essência, ele é um
mecanismo computacional responsável por agendar, distribuir e monitorar aplicações que
consistem em muitas tarefas computacionais em um cluster. Como o mecanismo principal do
Spark é rápido e de uso geral, ele alimenta vários componentes de nível superior especializados
para várias cargas de trabalho, como SQL ou aprendizado de máquina.

Esses componentes são projetados para interoperar estreitamente, permitindo que você os
combine como bibliotecas em um projeto de software. Uma filosofia de forte integração tem vários
benefícios. Primeiro, todas as bibliotecas e componentes de nível superior na pilha se beneficiam
de melhorias nas camadas inferiores. Por exemplo: quando o mecanismo principal adiciona uma
otimização, as bibliotecas SQL e de aprendizado de máquina também aceleram automaticamente.

Segundo, os custos associados à execução da pilha são minimizados porque, em vez de
executar de 5 a 10 sistemas de software independentes, uma organização precisa executar
apenas um. Esses custos incluem implantação, manutenção, teste, suporte e outros. Isso também
significa que cada vez que um novo componente é adicionado à pilha do Spark, todas as
organizações que usam o Spark poderão experimentar imediatamente esse novo componente.

Isso altera o custo de experimentar um novo tipo de análise de dados, desde o download,
implantação e aprendizado de um novo projeto de software até a atualização do Spark. Por fim,
uma das maiores vantagens da integração rígida é a capacidade de criar aplicações que combinam
perfeitamente diferentes modelos de processamento (Ex: você pode escrever uma aplicação que
usa ML para classificar dados em tempo real à medida que são ingeridos de fontes de streaming).

Simultaneamente, os analistas podem consultar os dados resultantes, também em tempo real, via
SQL (Ex: para juntar os dados com arquivos de log não estruturados). Além disso, engenheiros e
cientistas de dados mais sofisticados podem acessar os mesmos dados por meio do shell de Python
para análises ad-hoc. Outros podem acessar os dados em aplicações de lote independentes.
Enquanto isso, a equipe de TI precisa manter apenas um sistema.

         bibliotecas                                            descrição
                        Pode ser usado para processar os dados de streaming em tempo real. Isso é baseado no estilo
    Spark streaming de micro lote de computação e processamento.

                        Fornece a capacidade de expor os conjuntos de dados do Spark por meio da API JDBC e
           Spark sql permite a execução de consultas semelhantes a SQL nos dados do Spark usando
                     ferramentas tradicionais de BI e visualização.
                     É a biblioteca de aprendizado de máquina escalável do Spark que consiste em algoritmos e
          Spark mlib utilitários de aprendizado comuns, incluindo classificação, regressão, agrupamento,
                     filtragem colaborativa, redução de dimensionalidade, etc.
                     É a nova API Spark para grafos e computação paralela de grafos.
       Spark graphx




Antes de iniciarmos o estudo da arquitetura, vamos ver uma tabela que compara as características
do Apache Spark e do Hadoop MapReduce.

      CARACTERÍSTICA                 HADOOP MAPREDUCE                                 APACHE SPARK
  Ano de lançamento                        2006                                           2014
  Modo de utilização        Armazenamento e Processamento                        Apenas Processamento
          VELOCIDADE            100x mais lento que o Spark                  100x mais rápido que o Hadoop
  LINGUAGEM original                  Escrito em Java                               Escrito em Scala
             Caching                Não realiza caching                              Realiza caching
      PROCESSAMENTO              Processamento em Batch                Processamento em Batch, Real-Time, Grafo
    FACILIDADE DE USO       Maior e mais complexo que o Spark           Mais compacto e mais fácil que o Hadoop
            Execução                    I/O em disco                                I/O em memória
               Custo                   Custo menor                     Custo maior (porque requer mais memória)
Caching é o processo de armazenar em cache (memória) os resultados de uma computação para
que eles possam ser reutilizados em operações futuras. Quando um conjunto de dados é lido a
partir de uma fonte de dados, como um sistema de arquivos Hadoop, o Spark pode armazenar em
cache esses dados em memória, em um nó do cluster, para que as operações subsequentes possam
acessar esses dados mais rapidamente, em vez de ter que ler novamente a partir da fonte de dados.

Um outro termo que talvez vocês não estejam familiarizados é I/O (Input/Output). Também
chamado de E/S (Entrada/Saída), refere-se às operações de leitura e gravação de dados a partir de
e para uma fonte de dados. O Spark é uma plataforma de processamento de dados distribuída
e, portanto, pode ser usado para ler e gravar dados de várias fontes de dados, incluindo HDFS,
SGBDRs, SGBD NoSQL, Amazon S3 e outros sistemas de arquivos distribuídos.

As operações de I/O no Spark podem ser executadas em paralelo em um cluster de
computadores, o que significa que o Spark pode ler e gravar grandes volumes de dados de maneira
eficiente. Ele também fornece recursos de otimização de I/O, como o particionamento de dados
para distribuir o processamento de dados em diferentes nós do cluster e a compressão de dados
para reduzir o tamanho dos dados armazenados e transmitidos.
Arquitetura do Spark
                                                                                          INCIDÊNCIA EM PROVA: média

Agora vamos falar sobre a Arquitetura do Apache Spark. Basicamente, ele utiliza uma arquitetura
mestre-escravo, sendo que o cluster consiste em um único mestre e vários escravos.




      COMPONENTES                                           DESCRIÇÃO
    Driver program Trata-se do programa principal do Spark, responsável por definir a lógica de processamento
                     de dados e coordenar as tarefas entre os nós do cluster.
                     Trata-se de um objeto central que representa a conexão do programa com o cluster. Ele é
     Sparkcontext
                     usado para criar RDDs e para controlar as operações de processamento de dados no cluster.
                     Trata-se do componente responsável por gerenciar o cluster de computadores e alocar
   Cluster manager
                     recursos para as tarefas.
                     Trata-se do nó de computação no cluster que efetivamente executa as tarefas atribuídas a
      Worker node
                     ele pelo Executor.
                     Trata-se de um processo em um nó de trabalho do cluster que é responsável por executar as
         Executor
                     tarefas atribuídas a ele pelo Driver Program.
                     Trata-se de um mecanismo de armazenamento em cache do Spark que permite armazenar
             Cache
                     dados em memória para acesso rápido e eficiente.
                     Trata-se de uma unidade de trabalho que é executada por um Executor em um nó de
              Task
                     trabalho do cluster.


Agora que nós já conhecemos os principais componentes, vamos analisar como a arquitetura
apresentada na imagem funciona. Para tal, vamos imaginar que estamos realizando o
processamento de logs em tempo real. O que são logs, Diego? São registros gerados pelo sistema
durante a execução de uma aplicação Spark. Esses logs contêm informações detalhadas sobre as
operações realizadas, configuração do cluster, o desempenho da aplicação e eventuais erros.

Dito isso, iniciamos pelo Driver Manager – componente responsável por definir a lógica de
processamento de logs em tempo real. Ele poderia ser escrito em Python ou Scala, por exemplo, e
seria executado no cluster Spark. Dentro dele, nós temos o SparkContext, que é o objeto central
que representa a conexão do programa com o cluster. Ele é usado para criar RDDs (veremos
adiante) e para controlar as operações de processamento de dados no cluster.

Neste caso, o SparkContext seria responsável por criar os RDDs que contêm logs a serem
processados e por controlar as operações de processamento de dados no cluster. Em seguida,
temos uma seta para o Cluster Manager – responsável por gerenciar os recursos do cluster e alocar
recursos para as tarefas (Ex: Apache YARN ou Apache Mesos). Em seguida, temos setas para os
Worker Nodes – nós de processamento que executam as tarefas atribuídas a ele pelo Executor.

Neste caso, os Worker Nodes seriam os nós do cluster que processariam os logs em tempo real.
Dentro dos Worker Nodes, nós temos o Executor e o Cache. O Executor é um processo em um nó
de trabalho do cluster que é responsável por executar as tarefas atribuídas a ele pelo Driver
Program. Neste caso, os Executors seriam responsáveis por processar os logs em tempo real.
Dentro do Executor, nós temos tasks (tarefas).

As tarefas são unidades de trabalho que são executadas por um Executor em um Worker Node do
cluster. Em nosso exemplo, elas seriam responsáveis por processar os logs em tempo real, fazendo
verificações de segurança e procurando padrões maliciosos. Ao lado do Executor, nós temos o
Cache. Trata-se de um mecanismo de armazenamento em cache do Spark que permite armazenar
dados em memória para acesso rápido e eficiente.

Neste caso, o cache poderia ser usado para armazenar informações de referência, como uma lista
de IPs de máquinas maliciosas. Vejamos agora duas abstrações: RDD e Variáveis Compartilháveis.

Resilient Distributed Datasets (RDD)

RDD é o conceito central dentro da estrutura do Apache Spark! Trata-se de uma abstração de
dados para realização do processamento distribuído resiliente. O RDD é uma coleção de
elementos divididos em várias partições, que podem ser processadas em paralelo em um cluster de
computadores. Eles ajudam a reorganizar os cálculos e otimizar o processamento de dados.
Vejamos na tabela seguinte as principais características do RDD:

     Características                                         DESCRIÇÃO
          Abstração    RDDs são a abstração de dados mais importante no Spark – trata-se do motor de
            de dados   processamento distribuído de dados em larga escala.
    Particionamento    RDDs são coleções de elementos de dados que são divididos em várias partições para
            De dados   processamento em paralelo.
  Processamento em     RDDs podem ser processados em paralelo em um cluster, o que permite a distribuição da
            paralelo   carga de trabalho para melhorar o desempenho e a escalabilidade.
                       RDDs não podem ser alterados após serem criados. As transformações aplicadas a um RDD
      Imutabilidade
                       criam um novo RDD – em vez de modificar o RDD original.
       Operações de       RDDs realizam transformações: operações aplicadas a um RDD para criar um novo RDD, tais
   Transformações         como o map, filter e reduce.
       Operações de       RDDs realizam ações: operações aplicadas a um RDD para retornar um valor e, não, um novo
                 AÇÕES    RDD, tais como o count, collect, foreach.
          Tolerância      RDDs fornecem tolerância a falhas por meio da replicação de partições em vários nós do
             a falhas     cluster. Se um nó falhar, ele pode reconstruir a partição perdida a partir de outras réplicas.
               Api rica   RDDs fornecem uma API rica e flexível que suporta várias operações, incluindo map, filter,
            e flexível    reduce, join e muitas outras.
            Eficiência    RDDs são eficientes em termos de memória e processamento, uma vez que permitem a
     computacional        distribuição em larga escala e o processamento em paralelo.
      Linguagens de       RDDs são suportados por várias linguagens de programação, incluindo Scala, Java, Python e
       programação        R.
     Simplicidade de      RDDs permitem que a escrita de código de processamento distribuído de maneira simples e
   desenvolvimento        eficiente, sem a necessidade de gerenciar detalhes de implementação de baixo nível.
                  Lazy    RDDs realizam transformações preguiçosas, isto é, os resultados não são computados
          Evaluation      imediatamente – ele irá gerar os resultados somente quando a ação for acionada.
           OPERAÇÕES      RDDs permitem realizar transformações no conjunto de dados como um todo
         GRANULARES       (Granularidade Grossa) ou em elementos individuais (Granularidade Fina).




Vamos detalhar melhor algumas características: transformações são operações que criam um
novo RDD a partir de um RDD existente, aplicando alguma forma de transformação aos
elementos do RDD original. Em outras palavras, transformações em RDDs são operações que não
modificam diretamente os dados em si, mas – sim – criam um novo RDD com os resultados da
transformação aplicada.

Isso ocorre porque RDDs são imutáveis: uma vez criado um RDD, não é possível modificar seus
elementos diretamente. Alguns exemplos de transformações em RDDs incluem:
       Transformações                                                         Descrição
                     Essa transformação aplica uma função de mapeamento a cada elemento do RDD e retorna
                  map()
                     um novo RDD com os resultados.
                     Essa transformação retorna um novo RDD filtrado contendo apenas os elementos do RDD
            filter()
                     original que satisfazem uma determinada condição.
                     Essa transformação aplica uma função que produz um ou mais elementos a partir de cada
           flatmap()
                     elemento do RDD, e retorna um novo RDD com todos os elementos produzidos.
                     Essa transformação agrupa os elementos do RDD com base em uma determinada chave e
           groupby()
                     retorna um novo RDD contendo pares de chave-valor.
                     Essa transformação retorna um novo conjunto de dados contendo os valores do RDD
          distinct()
                     original.
                     Essa transformação retorna um novo RDD que contém todos os elementos e argumentos
             union()
                     do RDD de origem.


       https://spark.apache.org/docs/2.2.0/rdd-programming-guide.html#transformations

Transformações em RDDs são chamadas de Lazy Operations, pois a execução real da
transformação é adiada até que uma ação seja realizada no RDD resultante. Isso significa que as
transformações são executadas apenas quando necessário, o que ajuda a otimizar o desempenho e
reduzir o consumo de recursos computacionais. Trata-se de uma estratégia de avaliação que
permite que o processamento de dados seja postergado até que os resultados sejam necessários.

Isso significa que, ao invés de processar imediatamente todas as transformações aplicadas em um
RDD, o RDD irá armazenar todas as operações aplicadas em um Directed Acyclic Graph (DAG), que
representa o fluxo de transformações, e somente executa essas operações quando um resultado
concreto for requisitado pelo usuário ou aplicação. Essa abordagem é vantajosa porque permite
que o sistema RDD minimize a quantidade de dados processados e armazenados em memória.

---------------------------------------------------- PAUSA PARA ENTENDER O QUE É UM DAG ----------------------------------------------------

Vocês sabem o que é um grafo? Um grafo é um conceito frequentemente usado em matemática e
ciência da computação. Trata-se basicamente de uma estrutura em que nós são conectados uns aos
outros com arestas em uma determinada ordem. Já um DAG é uma maneira de definir relacionamentos
e dependências entre diferentes eventos. Ele mostra a ordem em que eles devem ser executados e quais
eventos dependem um do outro.

Olhando para a imagem seguinte, os eventos 1, 2 e 3 são executados em paralelo e devem ser
concluídos antes que o evento 4 possa ser executado. O evento 4 depende dos eventos 1, 2 e 3. Após a
execução e conclusão do evento 4, os eventos 5, 6 e 7 podem ser executados em paralelo. Por fim,
quando esses 3 eventos terminarem, o evento 8 poderá ser executado. O evento 8 depende do sucesso
dos eventos 1–8 para ser executado com sucesso.
O DAG é um grafo direcionado acíclico: é direcionado porque implica que os links entre os nós tenham
a mesma direção e é acíclico porque os ciclos não são possíveis, de modo que as transações não podem
retornar a si mesmas após a vinculação a outras transações. Voltemos ao contexto do Apache Spark:
DAG é uma representação visual das etapas ou operações que o Spark precisa executar para
processar os dados em um cluster distribuído.

No DAG, cada nó representa uma etapa de processamento e as arestas representam as dependências
entre essas etapas. Cada etapa é uma operação que processa os dados em paralelo em um conjunto de
partições distribuídas. O DAG é criado quando um programa é executado e é utilizado para otimizar a
execução do programa. O Spark analisa o DAG e reorganiza as etapas de processamento para
minimizar o tempo de execução e otimizar a utilização dos recursos do cluster.

Trata-se de um grafo direto finito que executa uma sequência de cálculos nos dados. Cada nó é uma
partição RDD e cada aresta é uma transformação sobre os dados.

------------------------------------------------------------------- fim da PAUSA ------------------------------------------------------------------

O RDD permite reduzir o consumo de recursos computacionais e melhorar o desempenho geral.
Além disso, o RDD também permite a recuperação de falhas de forma eficiente, pois os dados são
mantidos em memória ou disco até que não sejam mais necessários. Ok, mas transformações não
são o único tipo de operação que existe: há também as ações. Uma ação é uma operação que
desencadeia a computação real dos dados em um RDD.

Na prática, ela é capaz de produzir um resultado ou efeito colateral, como a exibição de resultados
na tela ou a gravação de dados em um arquivo. Diferentemente das transformações, que apenas
criam um RDD com os resultados da transformação, ações exigem que o RDD execute o real
cálculo dos dados e produza um resultado concreto, logo ações podem ser computacionalmente
mais intensivas e podem envolver a transferência de grandes quantidades de dados.

É importante notar que cada ação pode desencadear várias transformações em cascata,
dependendo das operações aplicadas ao RDD. Dessa forma, a escolha de quais ações e
transformações usar em um programa RDD pode afetar significativamente o desempenho e a
eficiência da computação distribuída. Vejamos alguns exemplos de ações que podem ser
executados sobre um RDD:

                ações                                         Descrição
         reduce()        Essa ação agrega elementos de um conjunto de dados em um RDD.
          count()        Essa ação retorna o número de elementos em um RDD.
        collect()        Essa ação retorna todos os elementos de um RDD como uma lista no Driver Program.
 saveAsTextFile()        Essa ação salva elementos de um RDD em um arquivo de texto.
        foreach()        Essa ação aplica uma função a cada elemento de um RDD.
          take(n)        Essa ação busca os n primeiros elementos de um RDD.


           https://spark.apache.org/docs/2.2.0/rdd-programming-guide.html#actions




Agora vamos detalhar mais o que são Operações Granulares: trata-se do tamanho ou escala da
transformação aplicada a um RDD. Em geral, existem dois tipos de granularidade:

 TIPO DE granularidade                                        Descrição
                         Operações que são aplicadas em cada elemento individual de um RDD, como
       GRANULARIDADE mapeamentos, filtragens e operações de redução de chave-valor. Essas operações são
              GROSSA altamente granulares e podem ser executadas de forma paralela em vários nós do cluster,
                      o que ajuda a otimizar o desempenho do processamento distribuído.
                      Operações que envolvem a combinação de vários elementos de um RDD ou a coleta de
       GRANULARIDADE resultados de operações granulares, como joins ou operações de coleta. Essas operações
                 FINA são menos granulares e podem envolver a transferência de grandes quantidades de dados
                      pela rede, o que pode afetar o desempenho do processamento distribuído.


Em regra, operações de granulação fina são preferíveis, pois permitem o processamento mais
eficiente e paralelo dos dados em um RDD. No entanto, em alguns casos, operações de granulação
grossa podem ser necessárias para realizar cálculos mais complexos ou agregações em grandes
conjuntos de dados. Por fim, vamos detalhar a Tolerância a Falhas: trata-se da capacidade da
plataforma de lidar com falhas em um cluster sem interromper o processamento ou perder dados.

Trata-se da capacidade do Spark de continuar executando em caso de falhas em um ou mais nós do
cluster, mantendo a integridade dos dados e os resultados das operações. Vejamos as técnicas:

            TÉCNICAS                                  Descrição
           LINHAGEM Cada RDD mantém um registro das transformações que foram aplicadas a ele, o que
                       permite que o Spark reconstrua partições perdidas em caso de falha.
          REPLICAÇÃO   Permite replicar dados em vários nós do cluster para garantir que haja cópias de segurança
            DE DADOS   em caso de falha.
    MONITORAMENTO DE   Permite monitora constantemente a saúde do cluster e dos nós individuais, para detectar
              FALHAS   e reagir a falhas o mais rápido possível.
     REPLANEJAMENTO    Permite replanejar tarefas de processamento para outros nós do cluster em caso de falha
                       em um nó específico, garantindo que o processamento continue sem interrupções.


A linhagem é uma técnica interessante: trata-se do registro das transformações aplicadas a um
RDD que permite que ele seja reconstruído em caso de falha. Cada RDD mantém um ponteiro
para seu RDD pai e uma transformação aplicada a esse RDD pai. Isso permite que, em caso de falha
em um nó do cluster que contém uma ou mais partições de um RDD, essas partições possam ser
reconstruídas a partir do RDD pai e das transformações subsequentes.

A linhagem é uma técnica eficiente para lidar com falhas em RDDs, pois evita a necessidade de
replicar os dados várias vezes em um cluster de computadores. Em vez disso, o Spark pode
simplesmente reconstruir as partições perdidas a partir do RDD pai e das transformações
subsequentes, garantindo a integridade dos resultados das operações. Agora vamos ver um
exemplo real de utilização do RDD em um programa de processamento distribuído de dados:

Suponha que você tenha um grande conjunto de dados armazenados em um arquivo de log,
contendo informações sobre o acesso ao site do Estratégia. Cada registro no arquivo de log contém
informações como o endereço IP do usuário, a data e hora do acesso, a página acessada e o tempo
de resposta da solicitação. Seu objetivo é processar esses dados para obter informações úteis, como
número total de solicitações, páginas mais acessadas e tempo médio de resposta do servidor.

Para realizar esse processamento, você pode usar o RDD para criar um fluxo de processamento
distribuído de dados da maneira apresentada a seguir:

não liguem para o código apresentado – inseri apenas para deixar a representação mais concreta

Primeiro, vamos ler o arquivo de log e criar um RDD a partir dele, onde cada linha do arquivo é um
elemento no RDD:
logFile = sc.textFile("arquivo-de-log.txt")


Depois realizamos transformações em RDDs para extrair informações úteis, como o endereço IP do
usuário, a página acessada e o tempo de resposta da solicitação:

requests = logFile.map(lambda line: line.split(" "))
ipAddress = requests.map(lambda request: request[0])
page = requests.map(lambda request: request[6])
responseTime = requests.map(lambda request: float(request[8]))


Em seguida, realizamos transformações para filtrar ou agrupar os dados com base em critérios
específicos (Ex: filtrar solicitações de um endereço IP específico ou agrupar solicitações por página):

ipAddressFilter = ipAddress.filter(lambda ip: ip == "192.168.0.1")
pageCount = page.countByValue()


Depois, executamos ações em RDDs para coletar e processar os resultados (Ex: contar o número
total de solicitações, exibir páginas mais acessadas ou calcular o tempo de resposta do servidor):

totalRequests = requests.count()
mostVisitedPages = sorted(pageCount.items(), key=lambda x: -x[1])[:10]
averageResponseTime = responseTime.mean()


Por fim, salvamos os resultados em um arquivo de saída ou exibir na tela:

with open("resultado.txt", "w") as f:
    f.write("Total de solicitações: {}\n".format(totalRequests))
    f.write("Páginas mais acessadas: {}\n".format(mostVisitedPages))
    f.write("Tempo médio de resposta: {} ms\n".format(averageResponseTime))

print("Resultados: ")
print("Total de solicitações: ", totalRequests)
print("Páginas mais acessadas: ", mostVisitedPages)
print("Tempo médio de resposta: ", averageResponseTime)


No exemplo, o RDD é utilizado para criar um fluxo de processamento distribuído de dados, onde
cada operação transforma um RDD em outro RDD ou produz um resultado concreto através de uma
ação. Isso permite que o programa processe grandes quantidades de dados de forma eficiente
e paralela, aproveitando os recursos de computação distribuída disponíveis em um cluster de
servidores.

Hoje em dia, há duas estruturas que são consideradas atualmente evoluções do RDD – DataFrames
e Datasets! Ambos são estruturas de dados tabulares distribuídas no Spark. A principal diferença
entre eles é que o Dataset é tipado e fornece uma interface mais forte para programação
orientada a objeto; já o DataFrame é uma estrutura de dados tabular não tipada que representa
um conjunto de dados organizados em colunas nomeadas.

O DataFrame é semelhante a uma tabela em um banco de dados relacional e é otimizado para
consultas de dados. O Spark fornece suporte nativo para leitura e gravação de dados em diversos
formatos, incluindo CSV, JSON, Avro e Parquet, etc. Por outro lado, o Dataset é uma estrutura de
dados tabular tipada que fornece uma interface mais forte para programação orientada a objetos.
Os Datasets são uma evolução dos Dataframes, introduzido no Spark 1.6.

Eles permitem a aplicação de operações de alto nível em dados estruturados e não estruturados
e permitem a execução de consultas mais complexas e análises de dados, além de oferecer
melhores recursos de validação de tipo em tempo de compilação. Em resumo: DataFrame é mais
indicado para consultas de dados e análises exploratórias; Dataset é mais indicado para aplicações
com requisitos mais rigorosos de validação de tipo e programação orientada a objetos.

No entanto, ambos são úteis e podem ser usados de forma intercambiável em muitos casos.
DataFrames e Datasets não estão substituindo completamente os RDDs, mas são considerados
uma evolução dos RDDs no Spark. Os RDDs ainda são usados em muitos casos, especialmente
quando há necessidade de um controle mais granular sobre a execução do programa ou quando se
trabalha com dados não estruturados ou sem esquema definido.

No entanto, para trabalhar com dados estruturados e realizar operações comuns de processamento
de dados, os DataFrames e Datasets são mais convenientes, pois fornecem uma interface de
programação de alto nível e otimizações avançadas para melhorar a performance. Eles também
fornecem validação de tipo em tempo de compilação e tipagem estática, o que ajuda a reduzir
erros de programação e melhorar a qualidade do código.

RDDs ainda são úteis em muitos casos, mas DataFrames e Datasets são mais convenientes e
eficientes para trabalhar com dados estruturados e realizar operações de processamento de dados.

 característica               RDD                         DATAFRAMES                         DATASETS
 ANO DE CRIAÇÃO               2011                            2013                             2015
                    Estruturados e Não-              Estruturados e Semi-              Estruturados e Não-
 TIPOS DE DADOS
                       Estruturados                        estruturados                     Estruturados

       TIPAGEM Fortemente Tipado (restrições
                                                      Fracamente Tipado                Fortemente Tipado
                      rígidas de tipo)            (restrições flexíveis de tipo)    (restrições rígidas de tipo)
     Sistema de                                        Tipagem Dinâmica
                  Tipagem Estática (verificação                                    Tipagem Estática (verificação
                                                   (verificação em tempo de
          Tipos     em tempo de compilação)
                                                            execução)
                                                                                     em tempo de compilação)

      Suporte a
                     Scala, Java, Python e R        Scala, Java, Python e R                Scala e Java
    linguagens
                                                  Coleção de objetos tipados         Extensão do Dataframe,
  Estrutura de       Coleção de objetos       distribuídos em diferentes nós           porém com uma API
        dados  distribuídos em diferentes nós  com colunas nomeadas em                orientada a objetos e
                                                    uma estrutura tabular               fortemente tipado
                    Não possui otimizações         Otimizações por meio do           Otimizações por meio do
   Otimizações
                         específicas                 DataFrame Catalyst                DataFrame Catalyst
     Processa-
                    Transformações e Ações         Transformações e Ações            Transformações e Ações
        mento
  SUPORTE A SQL     Pouco suporte a SQL        Suporte completo a SQL               Suporte a SQL
                                               Alta – possui otimizações       Média – possui otimizações
                      Baixa – não possui
  Performance                                específicas e suporta todas as   específicas, mas não suporta
                   otimizações específicas
                                                       operações.                 algumas operações
                   O esquema precisa ser        O esquema é definido             O esquema é definido
      ESQUEMA
                   definido manualmente            automaticamente                 automaticamente


Algumas observações para entender melhor a tabela: a linguagem de programação é considerada
fortemente tipada se ela impõe restrições rígidas sobre como os tipos de dados podem ser
manipulados e combinados. Por exemplo, em uma linguagem fortemente tipada, o compilador ou
interpretador verifica se todas as operações são permitidas para os tipos de dados envolvidos, e se
uma conversão de tipo é necessária, ela deve ser explicitamente feita pelo programador.

Em contraste, uma linguagem de programação é considerada fracamente tipada se permite que
os tipos de dados sejam misturados de maneira mais livre. Em geral, isso significa que o compilador
ou interpretador é mais permissivo em relação a conversões implícitas de tipo e sobrecarga de
operadores. A outra dimensão da tipagem é o sistema de tipagem – ele se divide em tipagem
estática e tipagem dinâmica.

Uma linguagem de programação é considerada estaticamente tipada se o tipo de uma variável é
determinado em tempo de compilação e não pode ser alterado em tempo de execução. Isso
significa que o compilador pode detectar muitos erros de tipo em tempo de compilação e reduzir o
risco de erros de tipo em tempo de execução. Exemplos de linguagens estaticamente tipadas
incluem C, C++ e Java.

Por outro lado, uma linguagem de programação é considerada dinamicamente tipada se o tipo de
uma variável é determinado em tempo de execução e pode ser alterado durante a execução do
programa. Isso significa que a verificação de tipo ocorre em tempo de execução e o compilador ou
interpretador é menos restritivo em relação às conversões de tipo e sobrecarga de operadores.
Exemplos de linguagens dinamicamente tipadas incluem Python e Ruby.

Além disso, dados estruturados são aqueles que possuem um formato predefinido e organizado
em tabelas com colunas e linhas. Eles são facilmente pesquisáveis e organizáveis usando sistemas
de gerenciamento de banco de dados relacionais (RDBMS) ou linguagens de consulta SQL. Já os
dados semi-estruturados são aqueles que não seguem um esquema predefinido, mas ainda
possuem alguma estrutura interna, como um formato hierárquico de árvore.

Por fim, os dados não estruturados são aqueles que não têm uma estrutura predefinida ou
organização formal. Eles podem ser textos em linguagem natural, imagens, vídeos, áudios, entre
outros. Para finalizar: a orientação a objetos refere-se ao uso de objetos e classes para representar
e manipular dados distribuídos em um cluster. A orientação a objetos permite uma programação
mais modular, legível e reutilizável, além de facilitar a integração com outras bibliotecas.
Variáveis Compartilháveis

O Apache Spark oferece suporte a dois tipos de variáveis compartilháveis restritas: Broadcast e
Accumulator.

              Variáveis                                                     Descrição
                     Broadcast é um tipo de variável que pode ser usada para compartilhar dados entre Worker
                     Nodes de um cluster sem que eles precisem ser copiados várias vezes. Em vez disso, o
           Broadcast Spark envia os dados apenas uma vez para cada nó do cluster e eles são armazenados em
                     cache localmente. Isso é particularmente útil para compartilhar dados grandes sem
                     sobrecarregar a rede.
                     Accumulators são variáveis que só podem ser adicionadas a partir de operações
                     associativas e comutativas. Essas variáveis são usadas principalmente para implementar
        accumulators contadores e somadores em um ambiente de processamento distribuído. Eles permitem
                     que os Worker Nodes atualizem uma variável compartilhada de forma segura, sem
                     precisar sincronizar explicitamente seus valores.


     (AGERGS – 2022) Sobre Apache Spark, analise as assertivas abaixo e assinale a
     alternativa correta.

     I. De forma geral, o Spark é uma engine rápida, escrita em Scala, para processamento de
     grandes volumes de dados em um cluster de computadores.

     II. Scala é uma linguagem funcional que roda na JVM.

     III. O Spark, assim como o Hadoop, também foi pensado para ser escalável.

     IV. Umas das grandes vantagens do Spark em relação ao Hadoop são as High Level API’s
     de programação. Enquanto que o Hadoop é nativamente apenas Java, no Spark, temos
     a disposição API ’s em Scala, Java e Python.

     a) Todas estão corretas.
     b) Todas estão incorretas.
     c) Apenas I está correta.
     d) Apenas I e II estão corretas.
     e) Apenas III e IV estão corretas.
     _______________________
     Comentários:

     (I) Correto. Uma das principais vantagens do Spark é que ele é capaz de processar dados em memória, o que o torna muito mais
     rápido do que as soluções de processamento de dados em disco, como o Hadoop. Ele foi originalmente escrito em Scala, mas
     também oferece suporte a outras linguagens de programação, como Java, Python e R. Trata-se de uma engine rápida que
     oferece suporte a vários tipos de processamento de dados (batch, real-time, iterativo, etc), permitindo que ele seja usado em
     uma ampla variedade de aplicações.
(II) Correto. Scala é uma linguagem de programação multiparadigma, fortemente tipada e de alto nível que é executada na
plataforma Java Virtual Machine (JVM). Ela combina recursos de linguagens funcionais e orientadas a objetos e foi projetada
para ser uma linguagem concisa, elegante e expressiva;

(III) Correto. Ambos foram criados para serem altamente escaláveis e capazes de lidar com grandes quantidades de dados
distribuídos em um cluster de computadores. Da mesma forma que o Hadoop, o Spark foi criado para ser um framework de
processamento distribuído, mas com um foco maior em processamento em memória, o que lhe confere uma performance
superior em muitos cenários.

(IV) Correto. O Hadoop foi originalmente projetado para ser uma plataforma de processamento de dados distribuída em Java, e
embora tenha sido adicionado suporte para outras linguagens, como Python e C++, o suporte para essas linguagens geralmente
é menos completo do que para Java. Por outro lado, o Spark foi projetado desde o início para ser um framework com suporte
nativo para várias linguagens, permitindo que os desenvolvedores escolham a melhor linguagem para cada tarefa e se
concentrem mais na lógica do aplicativo do que na sintaxe da linguagem (Letra A).
Spark Streaming
                                                                          INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima




O Spark Streaming é uma extensão da API principal do Spark que permite o processamento de
fluxo escalonável, de alto rendimento e tolerante a falhas de fluxos de dados em tempo real.
Os dados podem ser consumidos de várias fontes, como Kafka, Kinesis ou soquetes TCP, e podem
ser processados usando algoritmos complexos expressos com funções de alto nível, como mapear,
reduzir, unir e janela.




Os dados processados podem ser enviados para sistemas de arquivos, bancos de dados e painéis
dinâmicos. É possível aplicar os algoritmos de aprendizado de máquina e processamento de
grafos do Spark em fluxos de dados (data streams). Internamente, funciona da seguinte maneira:
o ele recebe fluxos de dados de entrada em tempo real e divide os dados em lotes, que são então
processados pelo mecanismo Spark para gerar o fluxo final de resultados em lotes.
O Spark Streaming fornece uma abstração de alto nível chamada fluxo discreto ou DStream,
que representa um fluxo contínuo de dados (ela tem substituído cada vez mais o Spark
Streaming). Os DStreams podem ser criados a partir de fluxos de dados de entrada de fontes como
Kafka e Kinesis ou aplicando operações de alto nível em outros DStreams. Internamente, um
DStream é representado como uma sequência de RDDs exibido na imagem seguinte:




Ele representa um fluxo contínuo de dados, seja o fluxo de dados de entrada recebido da fonte ou
o fluxo de dados processados gerados pela transformação do fluxo de entrada. Internamente, um
DStream é representado por uma série contínua de RDDs, que é a abstração do Spark de um
conjunto de dados imutável e distribuído. Cada RDD em um DStream contém dados de um
determinado intervalo.

         Características                                         DESCRIÇÃO
          ESCALABILIDADE   O Spark Streaming é escalável horizontalmente, o que significa que pode lidar com
              HORIZONTAL   grandes quantidades de dados em um cluster de computadores.
      PROCESSAMENTO EM     O Spark Streaming é projetado para processar dados em tempo real, permitindo que
              TEMPO REAL   você analise e responda aos dados à medida que eles chegam.
 MODELO DE PROGRAMAÇÃO     O Spark Streaming é construído em cima do Spark, portanto, possui modelos de
              CONHECIDOS   programação familiares, incluindo RDDs, DataFrames e SQL.
 SUPORTE A VÁRIAS FONTES   O Spark Streaming suporta várias fontes de dados, incluindo Kafka, Flume, HDFS e TCP
                DE DADOS   sockets, permitindo que você processe dados de várias origens.
            JANELAMENTO    O Spark Streaming oferece suporte a janelamento de dados, permitindo que você
                DE DADOS   analise dados em lotes e em fluxos.
              TOLERÂNCIA   O Spark Streaming possui tolerância a falhas, o que significa que pode lidar com falhas
                A FALHAS   de rede, falhas de hardware e falhas de software.
 SUPORTE A ALGORITMOS DE   O Spark Streaming suporta algoritmos de aprendizado de máquina, permitindo que
                      ml   você faça análises e predições em tempo real.
                                               RESUMO

                                                                                                   APACHE SPARK




Principais recursos                                          descrição
                      O Apache Spark tem alta velocidade de processamento, uma vez que pode armazenar dados
        VELOCIDADE em memória e executar operações batch e streaming em grandes volumes de dados. Além
                    de ter um agendador, um otimizador de consulta e um motor de execução física.
                    O Apache Spark fornece APIs fáceis de usar para desenvolvedores, permitindo que eles
  Facilidade de uso escrevam aplicações e processem dados em várias linguagens de programação, como
                    Python, Java, Scala, SQL e R – além de fornecer mais de 80 operadores de alto nível.
                    O Apache Spark fornece uma coleção de bibliotecas, incluindo SQL e DataFrames, MLlib
     Generalidade para aprendizado de máquina, GraphX e Spark Streaming.

    Processamento O Apache Spark executa operações em um cluster de computadores em vez de uma única
                    máquina, permitindo processar grandes conjuntos de dados distribuídos em várias
        distribuído máquinas.
                   O Apache Spark é um mecanismo de análise unificado e leve que é utilizado para
            Leveza processamento de dados em grande escala.

         Suporte a O Apache Spark suporta várias fontes de dados, como Hadoop Distributed File System
                   (HDFS), Apache Cassandra e Amazon S3.
  múltiplas fontes
                      O Apache Spark pode ser integrado com outras tecnologias como Apache Hadoop, Apache
        integração Kafka, Apache Flume, Apache Mesos, Kubernetes, entre outros.


         UTILIZAÇÃO                                          descrição
                      Os dados gerados pelos sistemas não são consistentes o suficiente para serem combinados
     Integração de para análise. Para buscar dados consistentes de sistemas, podemos usar processos como
            dados ETL. O Spark é usado para reduzir o custo e o tempo necessários para esse processo de ETL.

                      É sempre difícil lidar com os dados gerados em tempo real, como arquivos de log. Spark é
 Processamento em capaz de operar fluxos de dados e recusar operações potencialmente fraudulentas.
    fluxo (stream)
                      As abordagens de aprendizado de máquina tornam-se mais viáveis e cada vez mais precisas
   Aprendizado de devido ao aprimoramento do volume de dados. Como o Spark é capaz de armazenar dados
         máquina na memória e executar consultas repetidas rapidamente, ele facilita o trabalho com
                   algoritmos de aprendizado de máquina.
                   Ele é capaz de gerar respostas rapidamente. Assim, em vez de executar consultas pré-
          Análises definidas, podemos manipular os dados de forma interativa.
       interativas


       bibliotecas                                            descrição
                      Pode ser usado para processar os dados de streaming em tempo real. Isso é baseado no estilo
  Spark streaming de micro lote de computação e processamento.

                   Fornece a capacidade de expor os conjuntos de dados do Spark por meio da API JDBC e
         Spark sql permite a execução de consultas semelhantes a SQL nos dados do Spark usando
                   ferramentas tradicionais de BI e visualização.
                   É a biblioteca de aprendizado de máquina escalável do Spark que consiste em algoritmos e
        Spark mlib utilitários de aprendizado comuns, incluindo classificação, regressão, agrupamento,
                   filtragem colaborativa, redução de dimensionalidade, etc.
                   É a nova API Spark para grafos e computação paralela de grafos.
     Spark graphx




    CARACTERÍSTICA                 HADOOP MAPREDUCE                                 APACHE SPARK
Ano de lançamento                        2006                                           2014
Modo de utilização        Armazenamento e Processamento                        Apenas Processamento
        VELOCIDADE            100x mais lento que o Spark                  100x mais rápido que o Hadoop
LINGUAGEM original                  Escrito em Java                               Escrito em Scala
           Caching                Não realiza caching                              Realiza caching
    PROCESSAMENTO              Processamento em Batch                Processamento em Batch, Real-Time, Grafo
  FACILIDADE DE USO       Maior e mais complexo que o Spark           Mais compacto e mais fácil que o Hadoop
       Execução                   I/O em disco                                 I/O em memória
          Custo                   Custo menor                     Custo maior (porque requer mais memória)


                                                                                          ARQUITETURA DO SPARK




   COMPONENTES                                             DESCRIÇÃO
                   Trata-se do programa principal do Spark, responsável por definir a lógica de processamento
 Driver program
                   de dados e coordenar as tarefas entre os nós do cluster.
                   Trata-se de um objeto central que representa a conexão do programa com o cluster. Ele é
  Sparkcontext
                   usado para criar RDDs e para controlar as operações de processamento de dados no cluster.
                   Trata-se do componente responsável por gerenciar o cluster de computadores e alocar
Cluster manager
                   recursos para as tarefas.
                   Trata-se do nó de computação no cluster que efetivamente executa as tarefas atribuídas a
   Worker node
                   ele pelo Executor.
                   Trata-se de um processo em um nó de trabalho do cluster que é responsável por executar as
       Executor
                   tarefas atribuídas a ele pelo Driver Program.
                   Trata-se de um mecanismo de armazenamento em cache do Spark que permite armazenar
          Cache
                   dados em memória para acesso rápido e eficiente.
                   Trata-se de uma unidade de trabalho que é executada por um Executor em um nó de
           Task
                   trabalho do cluster.


                                                                                                           RDD

 Características                                           DESCRIÇÃO
      Abstração    RDDs são a abstração de dados mais importante no Spark – trata-se do motor de
        de dados   processamento distribuído de dados em larga escala.
Particionamento    RDDs são coleções de elementos de dados que são divididos em várias partições para
        De dados   processamento em paralelo.
Processamento em RDDs podem ser processados em paralelo em um cluster, o que permite a distribuição da
        paralelo carga de trabalho para melhorar o desempenho e a escalabilidade.
                        RDDs não podem ser alterados após serem criados. As transformações aplicadas a um RDD
    Imutabilidade
                        criam um novo RDD – em vez de modificar o RDD original.
     Operações de       RDDs realizam transformações: operações aplicadas a um RDD para criar um novo RDD, tais
 Transformações         como o map, filter e reduce.
     Operações de       RDDs realizam ações: operações aplicadas a um RDD para retornar um valor e, não, um novo
               AÇÕES    RDD, tais como o count, collect, foreach.
        Tolerância      RDDs fornecem tolerância a falhas por meio da replicação de partições em vários nós do
           a falhas     cluster. Se um nó falhar, ele pode reconstruir a partição perdida a partir de outras réplicas.
             Api rica   RDDs fornecem uma API rica e flexível que suporta várias operações, incluindo map, filter,
          e flexível    reduce, join e muitas outras.
          Eficiência    RDDs são eficientes em termos de memória e processamento, uma vez que permitem a
   computacional        distribuição em larga escala e o processamento em paralelo.
    Linguagens de       RDDs são suportados por várias linguagens de programação, incluindo Scala, Java, Python e
     programação        R.
   Simplicidade de      RDDs permitem que a escrita de código de processamento distribuído de maneira simples e
 desenvolvimento        eficiente, sem a necessidade de gerenciar detalhes de implementação de baixo nível.
                Lazy    RDDs realizam transformações preguiçosas, isto é, os resultados não são computados
        Evaluation      imediatamente – ele irá gerar os resultados somente quando a ação for acionada.
         OPERAÇÕES      RDDs permitem realizar transformações no conjunto de dados como um todo
       GRANULARES       (Granulearidade Grossa) ou em elementos individuais (Granularidade Fina).


   Transformações                                                 Descrição
                 Essa transformação aplica uma função de mapeamento a cada elemento do RDD e retorna
              map()
                 um novo RDD com os resultados.
                 Essa transformação retorna um novo RDD filtrado contendo apenas os elementos do RDD
        filter()
                 original que satisfazem uma determinada condição.
                 Essa transformação aplica uma função que produz um ou mais elementos a partir de cada
       flatmap()
                 elemento do RDD, e retorna um novo RDD com todos os elementos produzidos.
                 Essa transformação agrupa os elementos do RDD com base em uma determinada chave e
       groupby()
                 retorna um novo RDD contendo pares de chave-valor.
                 Essa transformação retorna um novo conjunto de dados contendo os valores do RDD
      distinct()
                 original.
                 Essa transformação retorna um novo RDD que contém todos os elementos e argumentos
         union()
                 do RDD de origem.


                ações                                              Descrição
         reduce() Essa ação agrega elementos de um conjunto de dados em um RDD.
          count() Essa ação retorna o número de elementos em um RDD.
        collect() Essa ação retorna todos os elementos de um RDD como uma lista no Driver Program.
saveAsTextFile() Essa ação salva elementos de um RDD em um arquivo de texto.
       foreach() Essa ação aplica uma função a cada elemento de um RDD.
         take(n) Essa ação busca os n primeiros elementos de um RDD.




TIPO DE granularidade                                            Descrição
                         Operações que são aplicadas em cada elemento individual de um RDD, como
      GRANULARIDADE mapeamentos, filtragens e operações de redução de chave-valor. Essas operações são
             GROSSA altamente granulares e podem ser executadas de forma paralela em vários nós do cluster,
                     o que ajuda a otimizar o desempenho do processamento distribuído.
                     Operações que envolvem a combinação de vários elementos de um RDD ou a coleta de
      GRANULARIDADE resultados de operações granulares, como joins ou operações de coleta. Essas operações
                FINA são menos granulares e podem envolver a transferência de grandes quantidades de dados
                     pela rede, o que pode afetar o desempenho do processamento distribuído.


             TÉCNICAS                                  Descrição
            LINHAGEM Cada RDD mantém um registro das transformações que foram aplicadas a ele, o que
                         permite que o Spark reconstrua partições perdidas em caso de falha.
         REPLICAÇÃO      Permite replicar dados em vários nós do cluster para garantir que haja cópias de segurança
           DE DADOS      em caso de falha.
   MONITORAMENTO DE      Permite monitora constantemente a saúde do cluster e dos nós individuais, para detectar
             FALHAS      e reagir a falhas o mais rápido possível.
    REPLANEJAMENTO       Permite replanejar tarefas de processamento para outros nós do cluster em caso de falha
                         em um nó específico, garantindo que o processamento continue sem interrupções.


característica                 RDD                          DATAFRAMES                         DATASETS
ANO DE CRIAÇÃO                 2011                             2013                             2015
                        Estruturados e Não-             Estruturados e Semi-             Estruturados e Não-
TIPOS DE DADOS
                           Estruturados                     estruturados                     Estruturados
                Fortemente Tipado (restrições        Fracamente Tipado                Fortemente Tipado
     TIPAGEM
                      rígidas de tipo)           (restrições flexíveis de tipo)    (restrições rígidas de tipo)
  Sistema de                                          Tipagem Dinâmica
                Tipagem Estática (verificação                                     Tipagem Estática (verificação
                                                  (verificação em tempo de
       Tipos      em tempo de compilação)
                                                           execução)
                                                                                    em tempo de compilação)

    Suporte a
                   Scala, Java, Python e R         Scala, Java, Python e R                Scala e Java
  linguagens
                                                 Coleção de objetos tipados         Extensão do Dataframe,
Estrutura de      Coleção de objetos       distribuídos em diferentes nós             porém com uma API
      dados distribuídos em diferentes nós com colunas nomeadas em                   orientada a objetos e
                                                   uma estrutura tabular               fortemente tipado
                   Não possui otimizações         Otimizações por meio do           Otimizações por meio do
 Otimizações
                        específicas                 DataFrame Catalyst                DataFrame Catalyst
   Processa-
                  Transformações e Ações          Transformações e Ações            Transformações e Ações
      mento
SUPORTE A SQL         Pouco suporte a SQL         Suporte completo a SQL                 Suporte a SQL
                                                  Alta – possui otimizações        Média – possui otimizações
                      Baixa – não possui
Performance                                     específicas e suporta todas as    específicas, mas não suporta
                   otimizações específicas
                                                          operações.                  algumas operações
                   O esquema precisa ser           O esquema é definido              O esquema é definido
    ESQUEMA
                   definido manualmente               automaticamente                  automaticamente


                                                                                        VARIÁVEIS COMPARTILHÁVEIS

          Variáveis                                           Descrição
                  Broadcast é um tipo de variável que pode ser usada para compartilhar dados entre Worker
                  Nodes de um cluster sem que eles precisem ser copiados várias vezes. Em vez disso, o
        Broadcast Spark envia os dados apenas uma vez para cada nó do cluster e eles são armazenados em
                  cache localmente. Isso é particularmente útil para compartilhar dados grandes sem
                  sobrecarregar a rede.
                  Accumulators são variáveis que só podem ser adicionadas a partir de operações
                  associativas e comutativas. Essas variáveis são usadas principalmente para implementar
     accumulators contadores e somadores em um ambiente de processamento distribuído. Eles permitem
                  que os Worker Nodes atualizem uma variável compartilhada de forma segura, sem
                  precisar sincronizar explicitamente seus valores.


                                                                                                 SPARK STREAMING
        Características                                         DESCRIÇÃO
         ESCALABILIDADE   O Spark Streaming é escalável horizontalmente, o que significa que pode lidar com
             HORIZONTAL   grandes quantidades de dados em um cluster de computadores.
     PROCESSAMENTO EM     O Spark Streaming é projetado para processar dados em tempo real, permitindo que
             TEMPO REAL   você analise e responda aos dados à medida que eles chegam.
MODELO DE PROGRAMAÇÃO     O Spark Streaming é construído em cima do Spark, portanto, possui modelos de
             CONHECIDOS   programação familiares, incluindo RDDs, DataFrames e SQL.
SUPORTE A VÁRIAS FONTES   O Spark Streaming suporta várias fontes de dados, incluindo Kafka, Flume, HDFS e TCP
               DE DADOS   sockets, permitindo que você processe dados de várias origens.
           JANELAMENTO    O Spark Streaming oferece suporte a janelamento de dados, permitindo que você
               DE DADOS   analise dados em lotes e em fluxos.
             TOLERÂNCIA   O Spark Streaming possui tolerância a falhas, o que significa que pode lidar com falhas
               A FALHAS   de rede, falhas de hardware e falhas de software.
SUPORTE A ALGORITMOS DE   O Spark Streaming suporta algoritmos de aprendizado de máquina, permitindo que
                     ml   você faça análises e predições em tempo real.
                            QUESTÕES COMENTADAS

1. (FGV / Receita Federal - 2023) Assinale a opção que melhor descreve a diferença entre os
   frameworks Apache Spark e Apache Hadoop, no contexto do processamento de Big Data.

   a) O processamento de dados no Spark é mais rápido do que no Hadoop, pois ele é baseado em
   memória e utiliza RDDs, enquanto o Hadoop é baseado em disco e utiliza MapReduce.

   b) O processamento de dados no Hadoop é mais rápido do que no Spark, pois o Hadoop é mais
   escalável e utiliza clusters maiores, enquanto o Spark é limitado pelo tamanho do cluster.

   c) O Spark é mais adequado para cargas de trabalho mais pesadas, enquanto o Hadoop é melhor
   para cargas de trabalho mais leves e interativas.

   d) O Spark e o Hadoop utilizam as mesmas técnicas de processamento de dados, mas o Spark é
   mais adequado para casos de uso em que a latência é um fator crítico, enquanto o Hadoop é
   mais adequado para casos de uso em que a capacidade de processamento em lote é mais
   importante.

   e) O Hadoop é uma tecnologia mais recente que oferece melhorias, em relação ao Spark, em
   termos de desempenho e velocidade de processamento.

Comentários:

(a) Correto. Pergunta clássica: Spark é mais rápido que o Hadoop porque o primeiro é baseado em
memória, enquanto o segundo é baseado em disco;

(b) Errado. A questão inverteu os conceitos: Spark é mais rápido que Hadoop. Além disso, o Spark
também pode ser usado em clusters maiores, assim como o Hadoop;

(c) Errado. O Spark é mais adequado para cargas de trabalho interativas e leves, enquanto o Hadoop
é mais adequado para cargas de trabalho pesadas e processamento em lote;

(d) Errado. Hadoop utiliza um modelo de processamento em lotes com o MapReduce e o Spark
utiliza um modelo de processamento em tempo real com RDDs, Dataframes ou Datasets;

(e) Errado. Spark é mais recente que o Hadoop – além de oferecer melhorias de desempenho e
velocidade de processamento por rodar em memória em vez de disco.

                                                                                Gabarito: Letra A
2. (FGV / SEFAZ-MG - 2023) Matei Zaharia et al. propuseram o framework Spark como alternativa
   para processar workloads que reutilizam dados através de múltiplas operações paralelas. As
   opções a seguir apresentam características do framework Spark, à exceção de uma. Assinale-a.

   a) Spark oferece suporte a dois tipos restritos de variáveis compartilhadas: broadcast e
   accumulators.

   b) Spark prove três principais abstrações para a programação paralela: RDDs, operações
   paralelas, e operações de comunicação.

   c) Os RDDs suportam tolerância a falhas por meio do conceito de linhagem (lineage).

   d) Os usuários podem explicitamente armazenar RDDs em cache na memória entre um conjunto
   de máquinas e reutilizá-lo em várias operações paralelas.

   e) RDDs (Resilient Distributed Datasets) ou conjunto de dados distribuído resiliente é uma
   coleção de objetos de só leitura particionados em um conjunto de máquinas e pode ser
   reconstruído caso alguma partição for perdida.

Comentários:

(a) Correto. A variável broadcast para compartilhar grandes volumes de dados e a variável
accumulator para implementar contadores e somadores em um ambiente de processamento
distribuído. Esses recursos são úteis para otimizar o desempenho do Spark e garantir a integridade
dos resultados das operações;

(b) Errado. Trata-se de apenas duas abstrações para programação paralela: RDDs e Variáveis
Compartilháveis;

(c) Correto. a linhagem é um mecanismo de tolerância a falhas que permite que o Spark recupere
partições perdidas de um RDD a partir de seu RDD pai e das transformações subsequentes,
garantindo a integridade dos resultados das operações em caso de falhas em um nó do cluster.

(d) Correto. O Spark mantém as partições do RDD em memória nos nós do cluster onde ele foi
processado pela última vez, de modo que esses dados possam ser rapidamente acessados por
outras operações que os exigem.

(e) Correto. A resiliência é uma das principais características dos RDDs e é alcançada por meio do
conceito de linhagem (lineage), que permite ao Spark reconstruir partições perdidas a partir das
operações que foram executadas para gerá-las.

                                                                                Gabarito: Letra B
3. (FUNDATEC / AGERGS - 2022) A programação em Spark se baseia no conceito de RDD’s. Os
   RDD’s são a unidade fundamental de dados no Spark e têm como principal característica a
   propriedade de ser imutável. Sobre os RDD’s, é correto afirmar que:

   a) Os RDD’s não podem ser particionados ou divididos no cluster.

   b) As operações em RDD são divididas em 5 tipos, transformação, ação, segmentação,
   logarítmica e semântica.

   c) As operações logarítmicas do RDD, são responsáveis pelas ações de classificação dos modelos
   desenvolvidos em SPARK.

   d) RDD’s são algoritmos desenvolvidos em JAVA para o cálculo de espaço em disco para
   armazenamento das informações distribuídas em SPARK.

   e) Os RDD’s podem armazenar qualquer tipo de elemento, como tipos primitivos (inteiros,
   caracteres, booleanos, etc.), sequências (strings, listas, arrays, tuples, etc.), assim como tipos
   mistos e objetos Scala ou Java.

Comentários:

(a) Errado, não só podem como são particionados ou divididos no cluster; (b) Errado, as operações
são divididas em dois tipos: transformações e ações; (c) Errado, além do uso incorreto da vírgula,
esse item não faz qualquer sentido; (d) Errado, essa descrição não tem nenhuma relação com RDD;
(e) Correto. Eles podem armazenar qualquer tipo de elemento, como tipos primitivos (inteiros,
caracteres, booleanos, etc.), sequências (strings, listas, arrays, tuples, etc.), bem como tipos mistos
e objetos Scala ou Java.

                                                                                    Gabarito: Letra E

4. (FGV / SEFAZ-MG - 2023) O Apache Spark é um framework para processamento paralelo e
   oferece suporte ao processamento na memória para aumentar o desempenho de aplicações de
   big data. Em relação aos RDDs e a suas operações, assinale a afirmativa incorreta:

   a) Os RDDs suportam dois tipos de operações: transformações, que criam um novo conjunto de
   dados a partir de um existente, e ações, que retornam um valor ao Driver Program após executar
   uma computação no conjunto de dados.

   b) Map é uma transformação que passa cada elemento do conjunto de dados por uma função e
   retorna um novo RDD representando os resultados.

   c) Reduce é uma ação que agrega todos os elementos do RDD usando alguma função e retorna
   o resultado final ao Driver Program.
   d) Todas as transformações no Spark são lazy, pois não calculam seus resultados
   imediatamente. Em vez disso, eles apenas lembram as transformações aplicadas a algum
   conjunto de dados.

   e) As transformações só são computadas quando uma ação ou determinadas transformações
   exigem que um resultado seja retornado Driver Program.

Comentários:

(a) Correto. RDDs suportam transformações que criam novos dados a partir de um existente e ações
que retornam um valor ao Driver Program após executar uma computação no conjunto de dados.
Transformações são preguiçosas e adiam a execução até que uma ação seja chamada. Ações
desencadeiam a execução das transformações e a computação real dos dados em um cluster de
computadores;

(b) Correto. A operação de map é uma operação de transformação em RDDs que aplica uma função
a cada elemento do conjunto de dados e retorna um novo RDD contendo os resultados. Essa
operação é útil para transformar dados em um formato específico, como para converter dados em
maiúsculas ou minúsculas, aplicar uma operação matemática ou transformar dados em um formato
diferente;

(c) Correto. A operação de reduce em RDDs é uma ação que combina os elementos de um RDD
usando uma função e retorna o resultado final ao Driver Program. É útil para realizar operações de
agregação, como somar todos os elementos em um RDD.

(d) Correto. Todas as transformações no Spark são preguiçosas (lazy) e não executam seus
resultados imediatamente. Em vez disso, elas mantêm um registro das transformações aplicadas a
um conjunto de dados, o que ajuda a otimizar a computação. As transformações são executadas
apenas quando uma ação é chamada.

(e) Errado. Todas as transformações em RDDs são preguiçosas (lazy) e não computadas
imediatamente. As transformações são executadas somente quando uma ação é chamada, mas
não necessariamente exigem que um resultado seja retornado ao Driver Program.

                                                                                 Gabarito: Letra E

5. (FUNDATEC / AGERGS - 2022) São exemplos de operações de transformação em Spark,
   EXCETO:

   a) map (func) – retorna um novo RDD aplicando a função func em cada elemento.
   b) filter (func) – retorna um novo RDD aplicando o filtro func.
   c) flatMap (func) – similar ao map, mas retornando mais itens ao invés de apenas um.
   d) Joinstep – responsável pelo relacionamento de objetos.
   e) distinct() – retorna um novo dataset contendo os valores distintos do RDD original.
Comentários:

Todas as operações estão corretas, exceto joinstep(): essa operação não existe!

     https://spark.apache.org/docs/2.2.0/rdd-programming-guide.html#transformations

                                                                                  Gabarito: Letra D

6. (FUNDATEC / AGERGS - 2022) Sobre Apache Spark, analise as assertivas abaixo e assinale a
   alternativa correta.

   I. Similar a linguagem SQL, Spark SQL funciona de maneira similar ao Hive, que converte
   códigos SQL para Map Reduce Java.

   II. Spark Streaming é uma extensão do Spark, voltada para processamento de dados em tempo
   real, apresentando diversas propriedades interessantes, entre elas, podemos destacar a
   escalabilidade e a tolerância a falhas, processamento único e a possível integração entre
   processos batch e em tempo real.

   III. O MLLib consiste em uma biblioteca de códigos de machine learning prontos e disponíveis
   para uso, funcionando de forma muito parecida aos pacotes do R ou ao numpy e ao scikit-learn
   do python.

   IV. O GraphX, foi desenvolvido com o intuito de substituir os sistemas especializados de grafos
   que foram feitos para Hadoop, permitindo a análise e processamento de grafos em paralelo.

   a) Todas estão corretas.
   b) Todas estão incorretas.
   c) Apenas I está correta.
   d) Apenas I e II estão corretas.
   e) Apenas III e IV estão corretas.

Comentários:

(I) Correto. Como SQL é uma liguaguem muito aceita e utilizada para trabalhar com dados
estruturados, foi criado o módulo Spark SQL. Funciona de maneira similar ao Hive, que converte
códigos SQL para Map Reduce Java. Este módulo funciona de maneira similar, convertendo queries
em jobs Spark. Com esta solução é muito fácil integrar comando SQL com comando Spark,
armazenando os resultados do SQL em um RDD e o utilizando com novos comandos Spark,
podendo criar soluções e aplicações bem interessantes;
(II) Correto. Ele funciona, basicamente, dividindo o stream de dados em lotes de n milissegundos,
segundos ou minutos e processando cada um destes lotes no Spark como um RDD. Por fim, o
resultado é retornado também em lotes. A quantidade de tempo que cada lote será processado é
totalmente parametrizável;

(III) Correto. Um dos grandes objetivos da construção do Spark foi a melhor perfomance para
processos iterativos. Quando falamos de processos iterativos, estamos falando de algoritmos de
aprendizado de máquina, que usualmente apresentam processos de otimização iterativos. Vale
ressaltar que o MLLib está disponível em Python, Scala e Java. O MLLib consiste em uma biblioteca
de códigos de Machine Learning prontos e disponíveis para uso, funcionando de forma muito
parecida aos pacotes do R ou ao numpy e ao scikit-learn do python;

(IV) Correto. o GraphX tem os mesmos benefícios do Spark, como a flexibilidade e a tolerância a
falhas. Além disso, apresenta uma performance similar aos sistemas de grafos mais conhecidos
como o Giraph e o GraphLab. No entanto, o grande mérito deste módulo é a unificação de
ferramentas para trabalhar com grafos, sendo possível a execução de processos de ETL, análise
exploratória e algoritmos mais complexos de análise de grafo.

                                                                               Gabarito: Letra A

7. (CESPE / SEFAZ-AL – 2021) FORTRAN foi utilizado como a linguagem de programação no
   desenvolvimento do Spark Apache.

Comentários:

A linguagem de programação utilizada no desenvolvimento do Apache Spark é o Scala.

                                                                               Gabarito: Errado

8. (IADES / ADASA - 2022) Uma das soluções de Big Data mais presentes no mercado é o Apache
   Spark. Quanto a essa framework, assinale a alternativa correta:

   a) É de código fechado.

   b) Suporta apenas SQL, mas não dá suporte ao HQL.

   c) É amplamente utilizada como uma biblioteca para a disponibilização de APIs em razão do seu
   baixo custo operacional do ponto de vista financeiro.

   d) Não suporta processamento em tempo real.

   e) Não possui um sistema gerenciador de arquivos próprio, dependendo de outras plataformas
   para isso, como o Hadoop.
Comentários:

(a) Errado, é de código aberto; (b) Errado, ele também dá suporte ao HQL (Hibernate Query
Language); (c) Errado, não é utilizada como uma biblioteca para a disponibilização de APIs – e tem
um custo operacional do ponto de vista financeiro mais alto comparado ao Hadoop; (d) Errado, ele
suporta processamento real-time; (e) Correto, ele realmente não possui um sistema gerenciador de
arquivos próprio, dado que ele trata apenas de processamento e, não, armazenamento. Ele pode
utilizar HDFS, SGBDRs, SGBD NoSQL, entre outros.

                                                                                        Gabarito: Letra E

9. (AOCP / MJSP - 2020) Assim como o Hadoop foi desenvolvido para possibilitar o processamento
   em lote de grande volume de dados, também surgiram tecnologias com suporte ao
   processamento em tempo real de Big Data, como o:

   a) Hadoop RTime.
   b) Kubernetes.
   c) Elasticsearch.
   d) Spark.
   e) RealStorm.

Comentários:

                    O Apache Spark é uma estrutura de processamento distribuído de código aberto usada para
            SPARK
                    processar, analisar e consultar Big Data de forma rápida e eficiente.


Desenvolvido em Scala, o Apache Spark é uma estrutura de computação em cluster de código
aberto. Seu objetivo principal é lidar com os dados gerados em tempo real. O Spark foi construído
sobre o Hadoop MapReduce e foi otimizado para rodar na memória, enquanto abordagens
alternativas como MapReduce do Hadoop gravam dados de e para discos rígidos de computador.
Logo, o Spark processa os dados muito mais rapidamente do que outras alternativas.

(a) Errado, Hadoop RTime não existe – até porque o Hadoop não é uma plataforma de tempo real;
(b) Errado, Kubernetes é um sistema de orquestração de contêineres open-source que automatiza a
implantação, o dimensionamento e a gestão de aplicações em contêineres; (c) Errado, Elasticsearch
é um mecanismo de pesquisa baseado na biblioteca Apache Lucene; (d) Correto; (e) Errado, essa
ferramenta não existe.

                                                                                        Gabarito: Letra D
                               LISTA DE QUESTÕES

1. (FGV / Receita Federal - 2023) Assinale a opção que melhor descreve a diferença entre os
   frameworks Apache Spark e Apache Hadoop, no contexto do processamento de Big Data.

   a) O processamento de dados no Spark é mais rápido do que no Hadoop, pois ele é baseado em
   memória e utiliza RDDs, enquanto o Hadoop é baseado em disco e utiliza MapReduce.

   b) O processamento de dados no Hadoop é mais rápido do que no Spark, pois o Hadoop é mais
   escalável e utiliza clusters maiores, enquanto o Spark é limitado pelo tamanho do cluster.

   c) O Spark é mais adequado para cargas de trabalho mais pesadas, enquanto o Hadoop é melhor
   para cargas de trabalho mais leves e interativas.

   d) O Spark e o Hadoop utilizam as mesmas técnicas de processamento de dados, mas o Spark é
   mais adequado para casos de uso em que a latência é um fator crítico, enquanto o Hadoop é
   mais adequado para casos de uso em que a capacidade de processamento em lote é mais
   importante.

   e) O Hadoop é uma tecnologia mais recente que oferece melhorias, em relação ao Spark, em
   termos de desempenho e velocidade de processamento.

2. (FGV / SEFAZ-MG - 2023) Matei Zaharia et al. propuseram o framework Spark como alternativa
   para processar workloads que reutilizam dados através de múltiplas operações paralelas. As
   opções a seguir apresentam características do framework Spark, à exceção de uma. Assinale-a.

   a) Spark oferece suporte a dois tipos restritos de variáveis compartilhadas: broadcast e
   accumulators.

   b) Spark prove três principais abstrações para a programação paralela: RDDs, operações
   paralelas, e operações de comunicação.

   c) Os RDDs suportam tolerância a falhas por meio do conceito de linhagem (lineage).

   d) Os usuários podem explicitamente armazenar RDDs em cache na memória entre um conjunto
   de máquinas e reutilizá-lo em várias operações paralelas.

   e) RDDs (Resilient Distributed Datasets) ou conjunto de dados distribuído resiliente é uma
   coleção de objetos de só leitura particionados em um conjunto de máquinas e pode ser
   reconstruído caso alguma partição for perdida.
3. (FUNDATEC / AGERGS - 2022) A programação em Spark se baseia no conceito de RDD’s. Os
   RDD’s são a unidade fundamental de dados no Spark e têm como principal característica a
   propriedade de ser imutável. Sobre os RDD’s, é correto afirmar que:

   a) Os RDD’s não podem ser particionados ou divididos no cluster.

   b) As operações em RDD são divididas em 5 tipos, transformação, ação, segmentação,
   logarítmica e semântica.

   c) As operações logarítmicas do RDD, são responsáveis pelas ações de classificação dos modelos
   desenvolvidos em SPARK.

   d) RDD’s são algoritmos desenvolvidos em JAVA para o cálculo de espaço em disco para
   armazenamento das informações distribuídas em SPARK.

   e) Os RDD’s podem armazenar qualquer tipo de elemento, como tipos primitivos (inteiros,
   caracteres, booleanos, etc.), sequências (strings, listas, arrays, tuples, etc.), assim como tipos
   mistos e objetos Scala ou Java.

4. (FGV / SEFAZ-MG - 2023) O Apache Spark é um framework para processamento paralelo e
   oferece suporte ao processamento na memória para aumentar o desempenho de aplicações de
   big data. Em relação aos RDDs e a suas operações, assinale a afirmativa incorreta:

   a) Os RDDs suportam dois tipos de operações: transformações, que criam um novo conjunto de
   dados a partir de um existente, e ações, que retornam um valor ao Driver Program após executar
   uma computação no conjunto de dados.

   b) Map é uma transformação que passa cada elemento do conjunto de dados por uma função e
   retorna um novo RDD representando os resultados.

   c) Reduce é uma ação que agrega todos os elementos do RDD usando alguma função e retorna
   o resultado final ao Driver Program.

   d) Todas as transformações no Spark são lazy, pois não calculam seus resultados
   imediatamente. Em vez disso, eles apenas lembram as transformações aplicadas a algum
   conjunto de dados.

   e) As transformações só são computadas quando uma ação ou determinadas transformações
   exigem que um resultado seja retornado Driver Program.

5. (FUNDATEC / AGERGS - 2022) São exemplos de operações de transformação em Spark,
   EXCETO:

   a) map (func) – retorna um novo RDD aplicando a função func em cada elemento.
   b) filter (func) – retorna um novo RDD aplicando o filtro func.
   c) flatMap (func) – similar ao map, mas retornando mais itens ao invés de apenas um.
   d) Joinstep – responsável pelo relacionamento de objetos.
   e) distinct() – retorna um novo dataset contendo os valores distintos do RDD original.

6. (FUNDATEC / AGERGS - 2022) Sobre Apache Spark, analise as assertivas abaixo e assinale a
   alternativa correta.

   I. Similar a linguagem SQL, Spark SQL funciona de maneira similar ao Hive, que converte
   códigos SQL para Map Reduce Java.

   II. Spark Streaming é uma extensão do Spark, voltada para processamento de dados em tempo
   real, apresentando diversas propriedades interessantes, entre elas, podemos destacar a
   escalabilidade e a tolerância a falhas, processamento único e a possível integração entre
   processos batch e em tempo real.

   III. O MLLib consiste em uma biblioteca de códigos de machine learning prontos e disponíveis
   para uso, funcionando de forma muito parecida aos pacotes do R ou ao numpy e ao scikit-learn
   do python.

   IV. O GraphX, foi desenvolvido com o intuito de substituir os sistemas especializados de grafos
   que foram feitos para Hadoop, permitindo a análise e processamento de grafos em paralelo.

   a) Todas estão corretas.
   b) Todas estão incorretas.
   c) Apenas I está correta.
   d) Apenas I e II estão corretas.
   e) Apenas III e IV estão corretas.

7. (CESPE / SEFAZ-AL – 2021) FORTRAN foi utilizado como a linguagem de programação no
   desenvolvimento do Spark Apache.

8. (IADES / ADASA - 2022) Uma das soluções de Big Data mais presentes no mercado é o Apache
   Spark. Quanto a essa framework, assinale a alternativa correta:

   a) É de código fechado.

   b) Suporta apenas SQL, mas não dá suporte ao HQL.

   c) É amplamente utilizada como uma biblioteca para a disponibilização de APIs em razão do seu
   baixo custo operacional do ponto de vista financeiro.

   d) Não suporta processamento em tempo real.
   e) Não possui um sistema gerenciador de arquivos próprio, dependendo de outras plataformas
   para isso, como o Hadoop.

9. (AOCP / MJSP - 2020) Assim como o Hadoop foi desenvolvido para possibilitar o processamento
   em lote de grande volume de dados, também surgiram tecnologias com suporte ao
   processamento em tempo real de Big Data, como o:

   a) Hadoop RTime.
   b) Kubernetes.
   c) Elasticsearch.
   d) Spark.
   e) RealStorm.
             GABARITO

1. LETRA A
2. LETRA B
3. LETRA E
4. LETRA E
5. LETRA D
6. LETRA A
7. ERRADO
8. LETRA E
9. LETRA D
                         OUTRAS SOLUÇÕES DE BIG DATA
Nifi
                                                                                      INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima




De forma simplificada, NiFi é uma aplicação criada para automatizar o fluxo de dados entre os
sistemas. Embora o termo fluxo de dados seja usado em vários contextos, aqui ele tem o significado
de fluxo automatizado e gerenciado de informações entre sistemas. Esse problema existe desde
que as empresas tinham mais de um sistema, onde alguns dos sistemas criavam dados e outros
sistemas consumiam dados.

Os problemas e padrões de solução que surgiram foram discutidos e articulados extensivamente.
Dentre os desafios de alto nível dos fluxos de dados, podemos mencionar:

                         As redes falham, os discos falham, os softwares travam, as pessoas cometem erros.
       Sistemas falham


     O acesso aos dados Às vezes, uma determinada fonte de dados pode ultrapassar alguma parte da cadeia de
  excede a capacidade de processamento ou entrega – basta um elo fraco para ter um problema.
               consumo
                         Obtém-se invariavelmente dados muito grandes, muito pequenos, muito rápidos,
  Condições de contorno muito lentos, corrompidos, errados ou no formato errado.
    são meras sugestões

    O que é ruído pode se As prioridades de uma organização mudam rapidamente – habilitar novos fluxos e
                          alterar os existentes deve ser rápido.
        tornar um sinal
                           Protocolos e formatos usados por um determinado sistema podem mudar a qualquer
    Sistemas evoluem em momento e frequentemente de forma independente dos sistemas ao seu redor. O fluxo
        taxas diferentes de dados existe para conectar um sistema massivamente distribuído de componentes
                        que são vagamente (ou nada) projetados para funcionar juntos.
                        Leis, regulamentos e políticas mudam, assim como acordos entre empresas mudam. As
         Conformidade e interações de sistema para sistema e de sistema para usuário devem ser seguras,
             segurança confiáveis e responsáveis.

                           Muitas vezes, não é possível chegar nem perto de replicar ambientes de produção no
     A melhoria contínua laboratório.
     ocorre na produção


Ao longo dos anos, o fluxo de dados tem sido um desses males necessários em uma arquitetura.
Agora existe uma série de movimentos ativos e em rápida evolução, tornando o fluxo de dados
muito mais interessante e muito mais vital para o sucesso de uma determinada empresa. Estes
incluem coisas como: Arquitetura Orientada a Serviços (SOA), a ascensão das APIs, Internet das
Coisas (IoT) e Big Data.

Além disso, o nível de rigor necessário para conformidade, privacidade e segurança está em
constante crescimento. Mesmo com todos esses novos conceitos surgindo, os padrões e
necessidades de fluxo de dados ainda são praticamente os mesmos. As principais diferenças,
então, são o escopo da complexidade, a taxa de mudança necessária para se adaptar e que, em
escala, o caso extremo se torna uma ocorrência comum.

O NiFi foi desenvolvido para ajudar a enfrentar esses desafios modernos de fluxo de dados. Antes
de descrever a sua arquitetura, vamos ver algumas características do Nifi:

         Características                                        DESCRIÇÃO
  Plataforma de fluxo de O Apache NiFi é uma plataforma de fluxo de dados em tempo real que permite coletar,
                         processar e distribuir dados em tempo real entre sistemas e dispositivos.
     dados em tempo real
     Interface gráfica de O NiFi possui uma interface gráfica de usuário que permite criar e gerenciar fluxos de
                          dados visualmente, facilitando a criação e configuração de fluxos de dados complexos.
                 usuário
       Gerenciamento de O NiFi permite o gerenciamento de fluxos de dados, permitindo filtrar, transformar e
                         enriquecer os dados conforme eles são processados.
          fluxo de dados
  Suporte a várias fontes O NiFi suporta várias fontes e destinos de dados, incluindo bancos de dados, sistemas
                          de arquivos, fluxos de dados em tempo real, serviços da web e dispositivos IoT, entre
      e destinos de dados outros.
                           O NiFi oferece recursos avançados de segurança, incluindo criptografia de dados,
              Segurança autenticação e autorização, permitindo a proteção de dados sensíveis.
                      O NiFi é altamente escalável e pode lidar com grandes volumes de dados em tempo real,
       Escalabilidade permitindo a adição de novos nós de cluster para aumentar a capacidade de
                      processamento.
     Monitoramento e O NiFi oferece recursos de monitoramento e gerenciamento em tempo real, permitindo
                      que os usuários monitorem e gerenciem fluxos de dados em tempo real.
       gerenciamento
Integração com outras O NiFi pode ser facilmente integrado com outras ferramentas e tecnologias, como o
                      Apache Kafka, o Apache Hadoop e o Apache Spark, entre outros.
         ferramentas




     COMPONENTES                                           descrição
              Web    O objetivo do servidor web é hospedar a API de comando e controle baseada em HTTP do
           server    NiFi.
             Flow    Trata-se do cérebro da operação. Ele fornece threads para as extensões serem executadas
       Controller    e gerencia o agendamento de quando as extensões recebem recursos para execução.
                     Existem vários tipos de extensões NiFi que são descritos em outros documentos. O ponto
       Extensions
                     chave aqui é que as extensões operam e executam dentro da JVM.
          Flowfile   Trata-se do local onde ele controla o estado conhecido de determinado FlowFile que está
        Repository   atualmente ativo no fluxo.
          Content    Trata-se do local onde permanecem os bytes de conteúdo vigentes de determinado
        repository   FlowFile.
       Provenance    Trata-se do local onde todos os dados de eventos de proveniência (origem) estão
        repository   armazenados.
Solr
                                                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima




O Solr é um servidor de pesquisa construído sobre o Apache Lucene – uma biblioteca de
recuperação de informações de software livre baseada em Java. Ele foi projetado para conduzir
aplicações poderosas de recuperação de documentos, isto é, onde quer que você precise fornecer
dados aos usuários com base em suas consultas, o Solr pode trabalhar para você. Ele é baseado em
padrões abertos e é altamente extensível.

As consultas Solr são URLs de solicitação HTTP simples e a resposta é um documento estruturado:
principalmente JSON, mas também pode ser XML, CSV ou outros formatos. Isso significa que uma
ampla variedade de clientes poderá usar o Solr – de outros aplicações da web a clientes de
navegador, aplicações rich client e dispositivos móveis. Qualquer plataforma capaz de rodar HTTP
pode se comunicar com o Solr.

Configurações de esquema flexíveis permitem que quase qualquer tipo de dados seja
armazenado no Solr. Ele oferece suporte para a pesquisa de palavras-chave mais simples até
consultas complexas em vários campos e resultados de pesquisa facetados. Os resultados de
agrupamento oferecem recursos atraentes para e-commerce e vitrines. Expressões matemáticas
poderosas fornecem a espinha dorsal para casos de uso de análises avançadas.

Se os recursos do Solr não forem impressionantes o suficiente, sua capacidade de lidar com
aplicações de alto volume deve resolver o problema. Um cenário relativamente comum é que você
tem tantos dados, ou tantas consultas, que um único servidor Solr é incapaz de lidar com toda a sua
carga de trabalho. Nesse caso, você pode escalar os recursos de sua aplicação usando Solr Cluster
Types para distribuir melhor os dados e o processamento de solicitações em vários servidores.
Várias opções podem ser misturadas e combinadas dependendo da escalabilidade que você precisa.
A premissa fundamental do Solr é simples: você fornece muitas informações e, posteriormente,
pode fazer perguntas e encontrar a informação que deseja. A parte onde você alimenta todas
as informações é chamada de indexação ou atualização. Quando você faz uma pergunta, ela é
chamada de consulta (query).

Uma maneira de entender como o Solr funciona é pensar em um livro de receitas de folhas soltas.
Cada vez que você adiciona uma receita ao livro, você atualiza o índice. Você lista cada ingrediente
e o número da página da receita que acabou de adicionar. Suponha que você adicione cem receitas.
Usando o índice, você pode encontrar rapidamente todas as receitas que usam grão de bico, ou
alcachofra, ou café, como ingrediente.

Usar o índice é muito mais rápido do que examinar cada receita uma a uma. Imagine um livro de mil
receitas, ou um milhão. O Solr permite que você crie um índice com muitos campos diferentes
ou tipos de entradas. O exemplo acima mostra como construir um índice com apenas um campo:
ingredientes. Você pode ter outros campos no índice para o estilo de culinária da receita, como
asiático, mexicano ou vegano, e pode ter um campo de índice para os tempos de preparação.

O Solr pode responder a perguntas como "Quais receitas de estilo mexicano que têm abacate como
ingrediente podem ser preparadas em menos de 30 minutos?" O esquema é o local onde você informa
ao Solr como ele deve criar índices a partir de documentos de entrada. A unidade básica de
informação do Solr é um documento, que é um conjunto de dados que descreve algo. Um
documento de receita conteria os ingredientes, as instruções, entre outros.

Um documento sobre uma pessoa, por exemplo, pode conter o nome da pessoa, biografia, cor
favorita e tamanho do sapato. Um documento sobre um livro pode conter o título, autor, ano de
publicação, número de páginas e assim por diante. No universo Solr, os documentos são compostos
por campos, que são informações mais específicas. O tamanho do sapato pode ser um campo.
Nome e sobrenome podem ser campos. Os campos podem conter diferentes tipos de dados.

Um campo de nome, por exemplo, é texto (dados de caracteres). Um campo de tamanho de sapato
pode ser um número de ponto flutuante para que possa conter valores como 35 e 45. Obviamente,
a definição de campos é flexível, por outro lado se você definir seus campos corretamente, o
Solr poderá interpretá-los corretamente e seus usuários obterão melhores resultados quando
realizarem uma consulta.

Você pode informar ao Solr sobre o tipo de dados que um campo contém especificando seu tipo de
campo. O tipo de campo informa ao Solr como interpretar o campo e como ele pode ser consultado.
Quando você adiciona um documento, o Solr pega as informações nos campos do documento
e adiciona essas informações a um índice. Quando você realiza uma consulta, o Solr pode
consultar rapidamente o índice e retornar os documentos correspondentes.
A análise de campo informa ao Solr o que fazer com os dados recebidos ao criar um índice. Um
nome mais preciso para esse processo seria processamento ou mesmo digestão, mas o nome oficial
é análise. Considere, por exemplo, um campo de biografia em um documento pessoal. Cada palavra
da biografia deve ser indexada para que você possa encontrar rapidamente pessoas cujas vidas
tenham algo a ver com ketchup, libélulas ou criptografia.

No entanto, uma biografia provavelmente conterá muitas palavras com as quais você não se
importa e não deseja obstruir seu índice - palavras como "o", "a", "para" e assim por diante. Além
disso, suponha que a biografia contenha a palavra "Ketchup", em maiúscula no início de uma frase.
Se um usuário fizer uma consulta por "ketchup", você deseja que o Solr informe sobre a pessoa,
mesmo que a biografia contenha a palavra em maiúscula.

A solução para ambos os problemas é a análise de campo. Para o campo de biografia, você pode
dizer ao Solr como dividir a biografia em palavras. Você pode dizer ao Solr que deseja colocar todas
as palavras em letras minúsculas e pode dizer ao Solr para remover os acentos. Por fim, o Solr
armazena detalhes sobre os tipos de campos e campos que se espera entender em um arquivo
de esquema. Esse arquivo é denominado managed-schema.xml ou schema.xml.

A diferença é determinada por como você planeja gerenciar o esquema do Solr em sua
instalação: programaticamente ou editando manualmente. Um fato importante sobre o
esquema é que ele é um conceito Solr. Os dados reais em seu índice são armazenados em Lucene e
Lucene não tem o conceito de um esquema. Isso significa que as alterações no arquivo de esquema
não terão nenhum impacto nos dados já armazenados no índice.

Na verdade, alterar o esquema sem reindexar seus dados pode causar sérios problemas com o
índice, a ponto de a única solução ser reindexar totalmente seus dados. Fechado?

        Características                                       DESCRIÇÃO
      Motor de busca de O Apache Solr é um motor de busca de código aberto que permite pesquisar e analisar
                        grandes volumes de dados de forma rápida e eficiente.
         código aberto
      Indexação de texto O Solr suporta indexação de texto completo, permitindo a busca em documentos de
                         texto, como arquivos PDF, Word e HTML.
               completo
            Pesquisa em O Solr permite a busca em tempo real, permitindo que os usuários acessem os
                        resultados da pesquisa quase instantaneamente.
             tempo real
         Recuperação de O Solr permite a recuperação de informações relevantes por meio de consulta e
                        filtragem de dados, e oferece recursos avançados de facetação para explorar e refinar
            informações os resultados da pesquisa.
                          O Solr é altamente escalável e pode lidar com grandes volumes de dados e consultas
         Escalabilidade complexas, permitindo a adição de novos nós de cluster para aumentar a capacidade de
                          processamento.
  Integração com outras O Solr pode ser facilmente integrado com outras ferramentas e tecnologias, como o
           ferramentas Apache Hadoop, o Apache Spark e o Apache Nutch, entre outros.
       Personalização O Solr oferece recursos avançados de personalização de relevância, permitindo ajustar
                       a relevância dos resultados da pesquisa com base em fatores como popularidade, idade
         de relevância e localização.
Gerenciamento de dados O Solr oferece recursos avançados de gerenciamento de dados em grande escala,
                       permitindo a ingestão, processamento e análise de grandes volumes de dados em
      em grande escala tempo real.
Flink
                                                                                      INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima




O Apache Flink é uma estrutura e um mecanismo de processamento distribuído para cálculos
de estado em fluxos de dados ilimitados e limitados. Ele foi projetado para rodar em todos os
ambientes de cluster comuns, realizar cálculos na velocidade da memória e em qualquer escala.
Qualquer tipo de dado é produzido como um fluxo de eventos. Transações de cartão de crédito,
medições de sensores, logs de máquina, etc – todos esses dados são gerados como um fluxo.

No Apache Flink, os dados podem ser processados como fluxos ilimitados ou limitados conforme é
apresentado a seguir:

             fluxos                                          descrição
                      Têm um início, mas não um fim definido. Eles não terminam e fornecem dados à medida
                      que são gerados. Fluxos ilimitados devem ser processados continuamente, ou seja, os
                      eventos devem ser prontamente tratados após terem sido consumidos. Não é possível
      Fluxo ilimitado esperar que todos os dados de entrada cheguem porque a entrada é ilimitada e não será
                      concluída em nenhum momento. O processamento de dados ilimitados geralmente requer
                      que os eventos sejam consumidos em uma ordem específica, como a ordem em que os
                      eventos ocorreram, para poder raciocinar sobre a integridade do resultado.
                      Fluxos limitados têm início e fim definidos. Eles podem ser processados consumindo todos
                      os dados antes de executar qualquer cálculo. O consumo ordenado não é necessário para
                      processar fluxos limitados porque um conjunto de dados limitado sempre pode ser
       Fluxo limitado classificado. O processamento de fluxos limitados também é conhecido como
                      processamento em lote (batch).
O Apache Flink se destaca no processamento de conjuntos de dados ilimitados e limitados. O
controle preciso de tempo e estado permite que o tempo de execução do Flink execute qualquer
tipo de aplicativo em fluxos ilimitados. Fluxos limitados são processados internamente por
algoritmos e estruturas de dados que são projetados especificamente para conjuntos de dados de
tamanho fixo, resultando em excelente desempenho.

O Apache Flink é um sistema distribuído e requer recursos de computação para executar
aplicativos. O Flink se integra a todos os gerenciadores de recursos de cluster comuns, como
Hadoop YARN e Kubernetes, mas também pode ser configurado para ser executado como um
cluster autônomo. O Flink foi projetado para funcionar bem em cada um dos gerenciadores de
recursos listados anteriormente.

Isso é obtido por modos de implantação específicos do gerenciador de recursos que permitem que
o Flink interaja com cada gerenciador de recursos em sua maneira idiomática. Ao implantar uma
aplicação Flink, o Flink identifica automaticamente os recursos necessários com base no
paralelismo configurado do aplicativo e os solicita do gerenciador de recursos. Em caso de falha,
o Flink substitui o contêiner com falha solicitando novos recursos.

Toda a comunicação para enviar ou controlar um aplicativo ocorre por meio de chamadas REST.
Isso facilita a integração do Flink em muitos ambientes. Ele foi projetado para executar aplicações
de streaming dinâmico em qualquer escala e são paralelizados em possivelmente milhares de
tarefas que são distribuídas e executadas simultaneamente em um cluster. Logo, uma aplicação
pode aproveitar quantidades virtualmente ilimitadas de CPUs, memória, disco e E/S de rede.

        Características                                         DESCRIÇÃO
      Processamento de O Apache Flink é um sistema de processamento de fluxos de dados em tempo real que
                        permite a ingestão, processamento e análise de grandes volumes de dados em tempo
        fluxos de dados real.
 Modelo de programação O Flink utiliza um modelo de programação distribuída, permitindo a execução de
                         programas em um cluster de máquinas para processar grandes volumes de dados.
             distribuída
        Suporte a vários O Flink suporta vários tipos de dados, incluindo dados estruturados e não estruturados,
                         permitindo a ingestão e processamento de dados de fontes diversas.
          tipos de dados
                           O Flink possui uma biblioteca de processamento de fluxos de dados que permite a
           Biblioteca de
                           criação de fluxos de dados sofisticados para processamento de dados em tempo real.
      fluxos de dados
Integração com outras O Flink pode ser facilmente integrado com outras ferramentas e tecnologias, como o
                      Apache Kafka, o Apache Hadoop e o Apache Spark, entre outros.
         ferramentas
                        O Flink é altamente escalável e pode lidar com grandes volumes de dados em tempo
       Escalabilidade real, permitindo a adição de novos nós de cluster para aumentar a capacidade de
                     processamento.
          Tolerância O Flink é tolerante a falhas e pode lidar com falhas de nós individuais em um cluster de
                     máquinas sem interromper o processamento de fluxos de dados.
             a falhas
           Suporte a O Flink suporta processamento de lote, permitindo a execução de programas de
                      processamento de dados em lotes em um cluster de máquinas.
processamento de lote
Airflow
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima




O Apache Airflow é uma plataforma de código aberto para desenvolver, agendar e monitorar
fluxos de trabalho orientados a lotes. A estrutura Python extensível do Airflow permite criar
workflows conectados a praticamente qualquer tecnologia e uma interface web ajuda a gerenciar
o estado de seus workflows. Ele pode ser implantado de várias maneiras, desde um único processo
no laptop a uma configuração distribuída para suportar até mesmo os maiores fluxos de trabalho.

A principal característica dos fluxos de trabalho do Airflow é que todos eles são definidos em
código Python. Os fluxos de trabalho como código servem a vários propósitos:

▪ Dinâmico: os pipelines do Airflow são configurados como código Python, permitindo a geração
  dinâmica de pipelines;
▪ Extensível: a estrutura do Airflow contém operadores para conectar-se a várias tecnologias.
  Todos os componentes são extensíveis para se ajustar facilmente ao seu ambiente;
▪ Flexível: a parametrização do fluxo de trabalho é integrada, aproveitando o mecanismo de
  modelagem Jinja.

O Airflow é uma plataforma de orquestração de fluxo de trabalho em lote. A estrutura do Airflow
contém operadores para se conectar com muitas tecnologias e é facilmente extensível para se
conectar com uma nova tecnologia. Se seus fluxos de trabalho tiverem início e fim claros e forem
executados em intervalos regulares, eles poderão ser programados como um Airflow DAG. Se você
preferir codificar a clicar, o Airflow é a ferramenta para você. Workflows são Código Python:

▪ Workflows podem ser armazenados no controle de versão para permitir a reversão;
▪ Workflows podem ser desenvolvidos por várias pessoas simultaneamente;
▪ Testes podem ser escritos para validar a funcionalidade;
▪ Componentes são extensíveis e você pode criar uma ampla coleção de componentes existentes.

O agendamento avançado e a semântica de execução permitem definir pipelines complexos
executados em intervalos regulares. O preenchimento permite (re)executar pipelines em dados
históricos após fazer alterações em sua lógica. E a capacidade de executar novamente pipelines
parciais após a resolução de um erro ajuda a maximizar a eficiência. A interface de usuário do
Airflow fornece views detalhadas de pipelines e tarefas individuais e uma visão ao longo do tempo.

Na interface, você pode inspecionar logs e gerenciar tarefas. Por exemplo: repetir uma tarefa
em caso de falha. A natureza de código aberto do Airflow garante que você trabalhe em
componentes desenvolvidos, testados e usados por muitas outras empresas em todo o mundo. Na
comunidade ativa, você pode encontrar muitos recursos úteis na forma de postagens em blogs,
artigos, conferências, livros e muito mais.

        Características                                        DESCRIÇÃO
 Sistema de agendamento O Apache Airflow é um sistema de agendamento de tarefas que permite a definição,
                         programação e execução de tarefas em um ambiente distribuído.
              de tarefas
      Fluxo de trabalho O Airflow utiliza um fluxo de trabalho orientado a DAGs (Directed Acyclic Graphs),
                        permitindo a definição de dependências entre tarefas e a execução de tarefas de forma
       orientado a DAGs paralela ou sequencial.
            Definição de As tarefas no Airflow são definidas em Python, permitindo a criação de fluxos de
                         trabalho personalizados e a integração com outras bibliotecas e sistemas.
      tarefas em Python
        Monitoramento O Airflow fornece um painel de controle para monitorar o progresso das tarefas,
                       permitindo a identificação rápida de possíveis problemas.
            de tarefas
  Integração com outros O Airflow pode ser facilmente integrado com outros sistemas e ferramentas, como
                        bancos de dados, nuvens de armazenamento e processamento de dados, e serviços de
               sistemas mensagens, entre outros.
                          O Airflow é altamente escalável e pode lidar com fluxos de trabalho complexos e
         Escalabilidade grandes volumes de dados, permitindo a adição de novos nós de cluster para aumentar
                          a capacidade de processamento.
       tarefas em tempo   O Airflow permite a programação de tarefas tanto em tempo real quanto agendada,
                          permitindo a execução de tarefas em intervalos regulares ou em resposta a eventos
        real e agendada   específicos.
      Personalização de   O Airflow oferece recursos avançados de personalização de fluxos de trabalho,
                          permitindo a definição de fluxos de trabalho complexos e personalizados para atender
     fluxos de trabalho   às necessidades específicas da organização.
